Илдус: Кечкенә гөбәдия дә алам. Сездә гөбәдия бик тәмле.
Официант: Чәкчәк тә, кош теле дә бар.
Илдус: Рәхмәт. Аларны алмыйм. Күп була.
Официант: Ашларыгыз тәмле булсын!
Илдус: Рәхмәт Сезгә!

## КОНТРОЛЬ БИРЕМНӘР

1. **Дөрес җавапны табыгыз.**
   Бу ханым... Уфадан.
   1\) –лар 2\) –нар 3\) –нәр
   Бу бала... Ташкенттан.
   1\) –лар 2\) –нар 3\) –ләр
   Бу – синең әби...
   1\) –ләре 2\) –ең 3\) –се
   Бу – Зөбәрҗәтнең апа....
   1\) –сы 2\) –e 3\) –се
   Хәлләр... ничек?
   1\) –ыгыз 2\) –егез 3\) –ем
   Минем дуслар... – күңелле кешеләр.
   1\) –ым 2\) –ем 3\) –ы
   Мин гаиләм... бик яратам.
   1\) –гә 2\) –не 3\) –дә
   Без дәрес... барабыз.
   1\) –гә 2\) –ка 3\) –тән
   Мин татар теле дәресләре... бик яратам.
   1\) –не 2\) –ннән 3\) –н

2. **Коммуникатив биремнәрне языгыз.**

   1. Поздоровайтесь с учителем потатарски.
   2. Уточните у собеседника, говорит ли он потатарски.
   3. Поинтересуйтесь у собеседника, откуда он (она).
   4. Познакомьтесь с незнакомым человеком и скажите, где Вы учитесь.
   5. Позвоните другу (подруге) и спросите, как у него (неё) дела.
   6. Познакомьте нового друга с вашей семьёй.
   7. Как скажете, что у Вас много друзей, и они отзывчивые и щедрые.
   8. Уточните у знакомого номер телефона.
   10. Скажите, сколько языков Вы знаете.
   11. Скажите, где Вы изучаете татарский язык, в какие дни бывают занятия.
   12. Уточните у собеседника, какое сегодня число и день недели.
   13. Скажите, какая сегодня погода.
   15. Как скажете о том, что вам нравится город Казань.

### ТЕСТЛАР

1. **Сезгә \_\_\_\_\_\_ яшь?**
   1. нәрсә
   2. ничек
   3. ничә
   4. ничәнче
2. **Сәлам, мин Әминә, \_\_\_\_\_\_ унҗиде яшь.**
   1. миңа
   2. мин
   3. ничә
   4. нинди
3. **Бу китап \_\_\_\_\_\_?**
   1. минеке
   2. синеке