Әти Казанда туган. Бабай, үзебезнең яктан китеп, Ягодный бистәсендә яшәп, "пырхавай" заводта эшләгән. Документларда әтинең туган елы 1903 дип язылган. Әмма, әтинең туганнан-туганы мәрхүмә Зөләйха апаның әйтүенә караганда, ул 1901 елларда туган булырга тиеш. "Митрикәгә дөрес язылмаган", - дип әйтә иде Зөләйха апа. Мин Гафур учительнең школасында укыдым, дип сөйли иде әти. Гафур учитель ул Гафур Коләхмәтов була инде, дип горурлана да иде. Хәтта школага Габдулла Тукай килгәнен, яхшы укучы бер балага читек бүләк иткәнен дә тәмләп сөйләргә ярата иде. Әйтерсең лә ул читекне үзе алган. Алдаша белми иде әти. Алдаша белсә, читекне Габдулла Тукай миңа бүләк итте, дип тә әйтә ала иде югыйсә. Без карап тормаган. Школада ничә ел укыгандыр, анысын белмим, һәрхәлдә, өчдүрт елдан артмагандыр. Ләкин шул белем әтигә гомере буена җитте. Русча шәп белә иде. Гарәпчә язуны да су кебек эчә иде. (Анысын ничек өйрәнгәндер, сөйләгәнен хәтерләмим.) Авылда русча язылырга тиешле гариза, белешмәләрне - барысын да әти язып барган. Хәтта укымышлы, ягъни мәсәлән, унынчы классны тәмамлаган яшьләр күбәйгәч тә, өлкән агайлар, аларга ышанып бетмичә, "язу яздырырга" әти янына киләләр иде. "Габдулла өстәгеләр аңларлык итеп яза, аның кулы җиңел", - диләр иде. Илле ел туктаусыз хуҗалык көтүен көткән Җиһанша бабайга пенсия сорап язгач һәм сораган пенсиясе килгәч, Җиһанша бабайның безнең өстәл артында әтигә рәхмәтләр әйтә-әйтә елап утырганы хәтеремдә. Әти янына гарәпчә язылган дини китаплар да тотып киләләр иде. Укып бирүен үтенәләр иде. Әти беркайчан да аларны укымады. Дин белән алыш-биреше юк иде аның. Денсезләр кебек, Алланы сүкмәде дә ул, аңа ялварып дога да кылмады. Без, әти, Алла бармы, дип сорасак, үскәч үзегез эзләрсез, дип шаярта иде. Пәри бармы, дип сораганга, ишегалдында йөргән кәҗәгә күрсәтә иде, кәҗәне үлеп яратмый иде. Дога-фәлән укылган җирдә утырмады, җитмештән узгач, әни бик бәйләнгәч ("Картайдың бит инде, картлар янына баргала"), Гарифулла абыйлар өенә картлар җыелып намаз укыган җиргә киткән иде, көлеп кайтып керде. "Кирәген бирәләр гарәп сүзләренең, яшәсен диясе урынга бетсен, дип укыйлар. Мөхәммәт пәйгамбәр тыңлап торса, андагыларның барысын да мәңге тәмуглы итәр иде", - дип көләкөлә сөйләде миңа. Иске китаплардан ул "Йосыф Зөләйха"ны безгә кычкырып укый иде. Гали батыр турында да укыганы хәтеремдә. Әмма ул ал арны безгә әкият дип аңлата иде. Унҗиденче елларда ятим калгач, әти дөнья гизәргә чыгып китә. Пароходта табак-савытлар юып та йөри, сал агызучылар тирәсендә дә бөтерелә. Гомумән, ул еллардагы биографиясе аның Идел белән бәйләнгән. Бик кәефе килгән чакларда ул үзен бурлак дип атый иде. Әни дә, ачуы чыкканда: "Гумерем үтте шушы бурлак белән", - дип зарлана иде. Әтигә мондый чакта рәхәт була, зәп-зәңгәр күзләренә елмаю тула, мин әле хәзер дә Иделне аркылы йөзеп чыгам, дип әнинең ачуын тагын да кабарта. Идел-су әтинең җырланып бетмәгән җыры булган, күрәсең, аны еш искә алды. Хәтта безнең беренче өйнең чоланы да иске баржаның агач кабыргаларыннан корыштырылган иде. Әйе, әтинең характерында зимагурлык бар иде. Ул йорт-җир, мал-туар, байлык дип алар артыннан кумады. Әни тыкырдатып торганга гына, иске өй урынына яңа өй салырга ризалашты ул. 24 - 25 нче елларда әти безнең авылга килеп юлыга. Кемгәдер ияреп кайтканмы шунда, әтисе шушы яктан булгангамы, безнең авылда төпләнеп кала. "Грамотный егет" икәнен белгәч, авыл Советына секретарь итеп куялар үзен. Нинди секретарь булгандыр, билгесез (һәрхәлдә, яманлап сөйләгәннәрен хәтерләмим), әмма авылга бөтен яңалыкны ул беренче алып кайткан. Велосипедны авыл халкы беренче тапкыр әтидә күргән, детектор радиоалгыч чыккач, авылның күпне белергә омтылган кешеләре, әти янына килеп, детекторның колакчыннарын колакларына куеп, дөнья хәлләрен тыңлаганнар. Чыгып ычкынмасын бу кирәкле егет, дип булса кирәк, өйләндергәннәр әтине. Өй дә әмәлләп биргәннәр. Ләкин күпмедер торгач, әти ул өйдән чыгып киткән һәм бүтән кайтмаган. Әтинең бу чаклары минем өчен билгесез. Үзе, билгеле, сөйләми иде, әни дә, әлбәттә, дәшми иде. Үзенең балаларына әтиләренең беренче хатыны турында ничек сөйләсен инде! Миңа ул хакта авыл агайлары әйткәли иде. Әмма әтине хурлап, яманлап түгел, мактап. Чөнки әти, өйдән чыгып киткәндә, "шырпы да алмаган". Чыгып китүенең сәбәбе, имештер, теге апаның әтигә "хәерче" дип әйткән сүзе булган. Нигә алай дип әйткәндер, югыйсә авыл Советы секретаре булу ул чакларда зур мәртәбә саналган. Моннан берике ел элек көтмәгәндә әтинең беренче хатынын күрше авылда очраттым. Шул авыл кешеләре әйттеләр. Картайган булуына карамастан, зифалыгын, чибәрлеген югалтмаган. Яшь чагында тагын да чибәр булгандыр. Менә шуны бер сүз өчен ташла инде!.. Юаш иде әти, ләкин үзсүзле, принципиаль кеше иде. Бер генә эшне дә намусына каршы барып эшләмәде, һәрхәлдә, мин үзем дә, авыл халкы да хәтерләми. Юашын юаш, ләкин юаштан юан чыга. Әти дә ычкынгалап алган. Үз гомерендә ике тапкыр. Ләкин аларның икесе дә әдәби әсәр итеп язарлык. Берсендә бер апаның күрсәтүе - яла ягуы аркасында, 37 нче елны авылның уналты кешесен кулга алалар. Алар арасында "кулак тегермәненә су коючы" әти дә була. Ике көн тикшерәләр дә (бәхеткәйләре булгандыр инде), кулга алынганнарның гаебен тапмагач, кайтарып җибәрәләр. Әтиләрне милиция алып киткәч, теге апа: "Күрсәттем күрмәгәннәрен, төрмәдә башлары череячәк", - дип кычкырып йөргән. Әтиләр кайткач, куркудандыр инде, мөгаен, әти янына - колхоз идарәсенә килеп (әти ул чакта колхозның хисапчысы), боргалана-сыргалана гаебен юарга маташа икән. Шуннан юашыбыз кызып китмәсенме! Канцеляриядә бер генә исән утыргыч калмаган, кәгазьләр очкан, өстәл чәлпәрәмә килгән, тәрәзәләр коелып төшкән, ишек күгәненнән чыгып атылган, хәтта колхоз идарәсенең тирәсен уратып алган рәшәткәләр дә тетелеп беткән. Дүрт ир кеше тыя алмаганнар үзен. Теге апага орынмаган-орынуын. Әмма ул хатын шул көннән сон куркудан акылга җиңеләеп калган, имеш. Икенче тапкыры мин олыгайгач, Мәскәүдә театр училищесында укыган чагымда булган. Кыш көне әти белән әни тәрәзә каршында чәй эчеп утыралар икән. Безнең өйнең каршында бәләкәй генә бакча бар иде, шунда өч төп алмагач үсә иде. Шул бакчага кар күмгән рәшәткә өстеннән күршеләрнең кәҗәсе кергән дә алмагач ботагына ябышкан. "Бар әле, куып чыгар шул мөртәтне", - дигән әни. Әти бер куып чыгарган, ике, өч, дүрт, тик кәҗә һаман кәҗәлеген иткән. Әни әтине ачулана башлаган, "рәтләп куа белмисең", дигән бугай. Шуннан әти чәй тулы чынаягын идәнгә атып бәргән дә атылып ишектән чыгып киткән. Әтинең бу юлы хәерлегә чыкмаганын сизеп алган кәҗә урамнан элдертә икән, әти аның артыннан... Шактый чапкач, әти кәҗәне куып тоткан. (Бу вакытта аңа алтмыш сигез яшьләр иде инде.) Куып та тоткан, сыртыннан эләктереп, күтәреп тә алган. Күтәреп өйгә алып кайткан, өйгә кергән дә: "Мә, теләсәң нишләт!" - дип кәҗәне әни алдына ыргыткан. (Яратмый иде шул әти кәҗәне. "Әгәр дә аңа өч класс образование бирсәң, адәм баласына чыдар хәл калмас иде", - дип сүгә иде үзен.) Әти үзе әллә ни көчле дә кеше түгел иде. Уртача буйлы, какча гына гәүдәле иде. Күрәсең, сабырлыкның да бер чиге була. Сабырны шул чигеннән чыгарсаң, үзен-үзе белештермичә, әллә ниләр эшләп ташлавы ихтимал. Сабыр иде әти. Әнигә, безгә, гомумән, берәүгә дә кулын күтәрмәде. Кызмача кайткан чакларында, әни пыр тузынганда да, гөнаһсыз зәп-зәңгәр күзләрен елтыратып: "Не ругай меня, Фатима, что акча мало тащил", - дип җырлап тора иде. "Шушы бурлакка әйткән сүзем әрәм", - дип әни дә тынычлана иде. Ә без, хатыннарыбызның юк-бар сүзләренә чәпчеп китеп, вакланып, хатын-кызлардан битәррәк талашырга тотынабыз. Безнең кул белән тел акылдан алда йөри, әтинең киресенчә булгандыр - башта уйлагандыр. Уйлагандыр да сабыр итәргә кирәк тапкандыр. Сугышка хәтле булган хәл әле дә хәтеремдә. Миңа биш яшьләр булды микән? Әти белән берничә кеше безнең рәшәткә буендагы бүрәнәдә утыралар. Без, малайлар, ерак түгел су буенда пычранабыз. Бездән шактый олыраклар мине үртиләр, котырталар. Шушы мулатаны (юшкын, ләмне безнең авылда шулай диләр) әтиеңнең битенә сылый алмыйсың, диләр. Мин, батыраеп китеп, кулыма уч тутырып ләм алдым да, йөгереп барып, әтинең битенә сыладым. Ычкынырга өлгермәдем, әти янындагы берәү эләктереп алды. Шәп кенә итеп арт якка сыламакчы иде абзый, әти: "Кирәкми, тимәгез балага!" - диде. "Олыраклары ахмак булгач, кечкенәләр нишләмәс", - диде. Ун, унбиш, егерме яшьтә күргән, ишеткән, үзем белән булган вакыйгаларның әллә ни чаклысы онытылган, ә менә әтинең шул сүзләре мәңгелеккә күңелдә уелып калган. Аннан әти белән су буена барып, аның битендәге пычракны икәү бергә юдык. Әниең ачуланмасын, юыйк, диде әти. Әтине җирләгәндә, гүргә иңдергәндә шушы сүзләре искә төшеп, тыела алмыйча еладым... Берәр ярамаган эш эшләсәк, әти безне, әниегезгә әйтәм, дип куркыта иде. Гадәттә, киресенчә була бит. Әнине өйнең хуҗасы итеп таный иде әти. Ләкин колларча буйсынып түгел, әнинең хуҗалыкны, өйне тәртиптә тота белүенә ышанып, аны яратып, хөрмәт итеп. Без, олыгая барып, әнигә берәр кыек сүз әйтсәк, әниегезгә каршы дәшмәгез, дип тора иде. Әнигә әти утызынчы елда өйләнә. Әни яраткандыр әтине. Югыйсә үзеннән алты яшькә өлкән, хатын аерган кешегә чыкмаган булыр иде. Хәзер генә бит ул өч-дүрт хатын аерганнар да егет булып йөри. Ул чакта... Җитмәсә, әни бабайның бердәнбер иркә кызы, һәм бик чибәр. Таза хәлле авыл кешесенең практик кызына шигъри күңелле әти ошагандыр шул. Әни үзе чыкылдап торган җир кешесе булса да, күңеленең кайсыдыр бер почмагында сәнгать, әдәбиятка омтылыш бар иде. Әти, олыгаеп, шигырьләр яза башлады, әни аның бу эшеннән ояла иде. Күрәсең, шигъриятне ул изге нәрсә дип табынгандыр. Бер тапкыр әтинең шигырьләре район газетасында басыла башлады. Әни, еларга җитешеп, мине үгетләде: "Әйт әле шул җүләргә, кеше көлдермәсен. Урамга чыгарлыгымны калдырмады, - диде. - Кибеткә кергән идем дә, Халисә апа, Габдулла абый язганны укыдыңмы әле, дип, гәҗит селкеп көлделәр". Әти язган шигырьләр, әлбәттә, чын әдәбияттан шактый ук ерак торалар иде. Хәер, андыйлар безнең зуррак газета-журналларда да күренгәли. Әтигә әнинең үтенечен җиткергәч (минем сүз белән бик исәпләшә иде ул), әтинең шигырьләре район газетасында күренми башлады. Ташлагандыр ул эшне, дигән идем, әти үлгәч, иске китапларны актарганда, шигырь язылган дәфтәр битләре килеп чыкты. Үлгәнче язган, мәрхүм. Качырып язган, әнидән, миннән яшереп язган. Вакытында үз юлыннан киткән булса, кем белә, бәлки, әдәбият, сәнгать өлкәсендә эшләүче кеше булган булыр иде әти. Үз юлыннан, диюем шуның өчен, авыл кешесе түгел иде ул. Ничә дистә ел яшәп, авылга ияләшә алмады. Ят иде авыл аның өчен. Хуҗалык эшен белмәде, аңламады. Юк, аңларга теләмәде түгел, булдыра алмаганнан, күңелендә булмаганнан. Югыйсә ат җигүнең ние бар инде? Ә менә әти, күпме генә өйрәтсәләр дә, өйрәнә алмады. Атка утырып үзе генә каядыр барасы булса, әни җигеп бирә иде һәм, барасы җиренә барып җиткәч, ничек итеп атның алдына печән салырга, ничек тезгенен чишәргә, ничек аркалыгын төшерергә өйрәтә иде. Әти, ярар, ярар, дип тыңлап тора, арбага утырып чыгып китә, әмма кайтып кергәндә, ат ашатылмаган да, эчертелмәгән дә була. Аркалык, тезген әни ничек бәйләгән - шулай. Тик ни өчендер бавыргалыгы чишелгән, йә арба көпчәгенең чөе төшеп калып, тәҗ ычкынган була. Шуңа күрә әти күбрәк җәяү йөри иде. Үзе колхозның бухгалтеры, үзе, район үзәгенә отчет белән барганда, җәяү бара. Аңлый торган председательләр ат белән илттереп куялар, барып алдыралар иде. Ләкин аңламаганнары да шактый булды шул председательләрнең. Әтинең авыл кешесе түгеллеген исбатлый торган тагын бер деталь. Бервакыт әти, кулына чыбык тоткан да, капка төбендә пыр туздырып бер сыерны куып йөри. - Бар әле, чык әле, әтиең нишли анда? - ди әни. Чыктым. - Әти, нишлисең, ә? - дип сорыйм. - Менә, керми бит, - ди. - Ә нишләп ул керсен? - Әниең алып кайтырга кушты. Саварга вакыт, диде. - Безнең сыер түгел ич ул, - дим. - Корсагында агы бар дип әйтте ич әниең. Рәхәтләнеп көлдек әни белән. Авылда яшәп, үз сыерын танымаган крестьян гайре табигый хәл ич! Сарык, казларны әйткән дә юк. Әйе, авыл кешесе түгел иде әти. Стихиясе кәгазь һәм каләм иде аның, һәм счет төймәсе. Счетта ул, оста гармунчы шикелле, төймәләргә карап тормыйча гына куша, ала, тапкырлый, бүлә һәм процентлар чыгара иде. Төннәр буе санап утырган чаклары була иде. Отчетны бөтен колхозлардан алда тапшыра, үз отчетын тәмамлагач, башка колхозларга ярдәмгә җибәрәләр иде. "Мине Габдулла абый өйрәтте", - дигән бухгалтерларны шактый беләм мин. Дөньяда намуслы кешеләр бик күп. Ләкин әти кебек чиста, намуслы кешене үз күзләрем белән күргәнем юк, дисәм, ялган булмастыр. Якты дөньяга туганчы ук, ана карынында чакта ук табигать тарафыннан бүләк итеп бирелгән намус булгандыр ул. Намус мәсьәләсендә бер генә карышка да читкә тайпылганын хәтерләмим. Тормышта эшләгән бердәнбер хилаф эше беренче хатынын ташлап чыгып китүе булгандыр, бәлки. Хәер, анысын да кем белә, "хәерче" дип юкка гына әйтмәгәндер теге апа - әтинең намусына каршы килә торган берәр эш эшләргә кушкандыр да, әти каршы килгәндер. Коммунист нинди булырга тиеш, дигәндә, минем әти кебек, дип җавап бирәсем килә. Үзе ул партия члены түгел иде түгелен. Нигә партиягә кермәдең, дип сорагач, Лениннан оялам, ди иде, аның белән тиң булыр өчен, беләсеңме, кем булырга кирәк, ди иде. Мин партиягә кергәндә: "Кара аны, өстеңә зур йөк аласың, күтәрә алсаң гына кер", - диде. Әти кебек булырга тырышам мин. Тик барыбер сизәм, алай 2 Я-177 булдырып булмый. Тормышның катлаулыгына сылтап, акланмакчы булам, әмма... Зур гөнаһ эшләгән юк-югын, тик менә, вак булсалар да, кайвакыт ычкынгалый ялгышлар. Намус мәсьәләсендә әти ялгыша белми иде шул. Мин кечкенә чакта ул миңа Ленинның газеталардагы фотоларын күрсәтә иде. "Син аның күзләренә кара", - ди иде. "Аның читкә карап ваемсыз гына төшкән бер рәсеме дә юк, ул һәрвакыт туп-туры күзгә карап тора", - дип әйтә иде. Чынлап та, Ленинның фотоларына карыйм да, хәзер әтинең ничаклы хаклы икәнен күрәм, һәр рәсемдә Ленин синең күңелең белән сөйләшеп тора. Читкә караган, адашкан, гамьсез карашлы яки үзеннән-үзе канәгать булып кәпрәеп төшкән бер генә рәсеме дә юк. Кайбер язучыларның Ленин турында әсәрләрен укыйм да, ничек оялмыйча алыналар шундый изге эшкә, дип алар өчен оялам. Ленин турында язар өчен, ай-яй, нинди булырга кирәк! Сугышта әти элемтәче булган. "Батырлык өчен" медале бар иде. Кадерләп саклады ул медален. Тик ни өчен алганын сөйләмәде. Мин төпченә башласам: "Син аны барыбер аңламыйсың, үзе сугышып караган кеше генә аңлый аны", - ди иде. Сугыш бетәр алдыннан аны склад мөдире итеп куйганнар. Сугыштан кайтканда, әтинең солдат капчыгында ике кисәк шикәр, егермеләп сохари һәм бер кисәк шпиг бар иде. Хәтерлим, кайбер малайлар әтиләре алып кайткан әйберләр белән мактанышалар иде. Шул турыда ничектер бер тапкыр әни әтинең исенә төшергәч: - Син беләсең ич, мин сугышта идем, базарда түгел идем, - дигәч, әни бүтән ул турыда сүз кузгатмады. Кырык алтынчы елларда без ачыктык. Әти колхозда бухгалтер, ул вакытча итеп әйтсәк, - читават, ягъни счетовод, ә без ачыктык. Әни нишләргә белми. - Дүрт ел сакладым малайларыңны, инде үзең кара, - ди. - Булсаң да булырсың икән, кеше ышанмый, кычыткан җыйганны күргәч, юри генә кыланасыңдыр, диләр. Ирең читават килеш кычыткан ашыйсыз, дип әйтәләр. Әти тыңлап-тыңлап тора да: - Амбарда он юк бит, каян аласың, - ди. Әни тук яшәүче берәүне әтинең исенә төшергәч: - Каян ала соң он? Бөтен документлар миндә, колхозда бер грамм да он күренми, - ди. Ул тук кеше безгә кергәли, әтигә тормышның нәрсә икәнен аңлата. - Син бер әйбер дә аңламыйсың, Гаптул, - ди. - Докуминнарда күренмәгән нәрсәләр күп ул, - ди. - Син мине урлый, дип уйлыйсыңдыр инде, - ди. - Мин урламыйм. Урлаган кеше кем ул? Эшләмичә ашаган кеше. Ә мин көне-төне чабам. Аксак аягым белән чабам. Мин бит колхоз өчен чабам. Чаба-чаба егылсам, колхоз нишләр? Барыбыз да егылсак, колхоз нишләр? Син укыган булсаң да, тукымаган, Гаптул... Ләкин мондый дәлил белән генә әтине иманыннан яздырып булмый иде шул, без ачыктык. Ниһаять, әни түзмәде - абый белән мине өлгерә башлаган арышның башагын уарга җибәрде. Башак уу өлкәсендә сугыш вакытында туплаган тәҗрибә зур иде инде, ярыйсы гына "эшләп" кайттык. Яшел арышны мич алдында - табада куырып маташканда, әти кайтып керде. - Кайдан алдыгыз моны? - диде. - Эшең булмасын, чут төймәсен тартуыңны бел, - диде әни. Әти өйдән чыгып китте, без арышны ашап бетергәч кенә кайтты. - Хәзердән үк урлаша башлагач, үсә төшкәч, нишләрләр? - дип рәнҗеп сөйләгәне хәтеремдә. Беркөнне өйгә районнан килгән уполномоченный белән колхоз председателе килеп керде. Председатель, бер шешә аракы чыгарып, өстәл өстенә куйды. - Кайда, сеңел, кабарга берәр нәрсә куй әле, - дип почмак якта кайнашкан әнигә дәште. - Нәрсә куйыйм, каян алып куйыйм, балалар ач утыра, - диде әни. - Ничек инде - ач утыра? Әти өйдә юк иде, рәхәтләнде генә әни. Әллә ниләр әйтеп бетерде. Әни тузынганда, уполномоченный: - Әйдәле минем белән, - дип шул тирәдә болганучы мине чоланга алып чыкты. Бөтен җирне тикшерде. Аннан өйгә кереп, кирәген бирде председательнең: - Син, пнимаешь, бер счетоводыңны да ашата алмагач, нинди председатель?! - диде шикелле. - Хәзер үк, мин монда утырганда ук он китерт! Амбарда булмаса, өеңнән китерт, чоланыңда ике капчык он торганын күрдем, - диде. Он китерделәр. Без куандык. Әти генә күңелсез, - оялган сымаграк йөрде. Районнан кушканга каршы килә алмагандыр, күрәсең, тик ул кушуның гадел түгеллеген белгәндер. Чөнки әти дә, бүтән колхозчылар кебек, хезмәт көненә эшли иде, ә хезмәт көненә күпме, нәрсә бирелгәнен аңардан башка кем белсен?! Кырык сигезенче елларда әтиле гаиләләрнең малайлары сигезенче класста 150 сум түләп укыйлар иде. Минем (безнең инде) шуны түләрлек акча булмагач, чак кына мәктәптән борып кайтармадылар. Көч-хәл белән генә юнәттеләр. Актив натуралы кеше түгел иде әти. Үз хакын ул беркайчан да дауламады. Ни дә булса таләп итеп беркая бармады. Ялынырга, соранырга аңа горурлыгы кушмагандыр. Намуслы кеше буларак, авыр булса да, түзә иде. Беркем өстеннән бернинди сүз әйтмәде, кырын-мырын яшәргә яратучыларга да, йөзләренә бәреп, син шундый, дип әйтми иде. Андыйлар белән аралашмый, сөйләшми генә иде. Соңгы елларда шигырь яза башлавы да шул үзе белән сөйләшүе булгандыр. Шигырьләре үгет-нәсихәттән генә тора. Матур яшәргә кирәк, тату яшәргә кирәк, кеше хакына кермәскә кирәк... - гел шундыйлар. Соңгы елларда ул гомумән сәерләнде. Кеше белән аралашмый башлады. Күбрәк өй тирәсендә йөри иде. Мин язганнарның кайберләрең укып бара иде, ләкин фикерен әйтми иде. Кем белә, бәлки, ошамагандыр да. Миңа әйтергә яхшысынмагандыр. Ләкин миңа хөрмәте зур иде. Әни кызып киткән чакларда да: - Әниеңә әйт әле, бик тавышланмасын, - ди иде. Хәзер уйлап-уйлап утырам да: "Кем булган соң безнең әтиебез, аның төп асылы нидә, әгәр аның образын тудырырга кирәк булса, тулаем ул ничек күз алдына килергә тиеш?" - дим. һәм әти, тормышта үз-үзен таба алмаган, саф күңелле олы шәхес булырга тиеш кеше, дигән фикергә киләм. Хәер, шәхеснең олылыгы аның тормышта ниндидер чинга ия булуында гына түгел. Әти болай да шәхес иде. Ләкин ул тормышта үзенең эзен генә түгел, юлын калдырырга сәләтле кеше иде. Табигать биргән кешелек сәләтенең күбесен файдалана алмады әти. Күрәсең, ул кайвакыт шуны сизгәндер дә. Мин яшүсмер чакта миңа биргән бер тәрбиясе бик гыйбрәтле. Белмим нинди уңай беләндер инде, мине каршына утыртты да: - Син карак булсаң да, кесә карагы булма, карак булсаң да, зуррагы бул - банк бас, - диде. Мин аның бу киңәшен еш искә төшерәм, вакланмаска тырышам. Чөнки кешене ваклык бетерә. Менә, эскиз формасында гына булса да, әти турында уйлануларым. Әле алар болар белән генә төгәлләнмәс, теге яки бу уңай белән әти һәрвакыт мин язганнарда төрле яклары белән күренми калмас. Бигрәкләр дә чибәр иде әниебез
Әни
Кайчандыр әни миңа бары тик әни генә иде.
Иң элек мине ашатырга тиешле әни, аннан со
ңрак матур итеп киендерергә мәҗбүр әни, ан
нан да соңрак, мин теләсә нишләп йөрсәм дә,
кисәтеп миңа сүз әйтергә хакы юк әни. Әни
һәрвакыт миңа тиешле булды. Картайгач,
эшкә ярамый башлагач та тиеш иде әле ул ми
ңа - дәшми-тынмый, сукранмый-зарланмый
гына үз өендә көн итәргә һәм мине
мәшәкатьләмичә генә үлеп китәргә тиеш иде.
Мин, дип язгач, мин генә шундый начар,
әнинең бүтән балалары, башка әниләрнең үз балалары бик әйбәт, дип әйтергә җыенмыйм. Балалар, күрәсең, әти-әниләренә мөнәсәбәттә эгоист булалардыр. Ихтимал, монда без белеп, аңлап җиткермәгән ниндидер рәхимсез закончалык та бардыр. Ни генә булмасын, без исән әниләребезнең кадерләрен белеп бетермибез - монысы аяныч факт. Әниләр бары тик тиеш кенә. Дөрес, гомеребезнең башлангыч өлешендә, чыннан да, алар безгә тиештер. Дөньяга китергән икән, ул үз баласын дөньяда, кешеләр арасында йөрерлек, яшәрлек итеп тәрбияләргә бурычлы. Аннан соң инде, - ике аякка нык басып йөри башлагач, бары тик без генә тиешледер. Әгәр шушы мораль кагыйдәне йә ана, йә бала боза икән, фаҗига туадыр. Башкаларны хөкем итәргә алынмыйм, үзем һәм әнием мөнәсәбәтләре турында уйланганда, әни үзенә тиешлесен артыгы белән үтәде, мин аңа мәңгелек бурычлы булып калдым, дип саныйм. Бүтәннәр минем хакта алай ук уйламыйлардыр, әнине кулымнан килгәнчә тәрбияләвем, кадерләп җирләвем өчен кайберәүләр рәхмәт тә әйтәләр. Ләкин мин үземне үзем күбрәк беләм. Минем әнием, бик күп әниләр кебек үк, зуррак хөрмәткә лаеклы әни иде. Бу сүзләрне мин кыланып та, акланыр өчен дә язмыйм. Нигә кирәк? Башны ташка орсаң да, әни юк инде. Ни язсам да, ни сөйләсәм дә, ул инде ишетми. Күңелне шул гына юата - ул, бу дөньядан киткәндә, риза-бәхиллеген әйтеп китте. Әниләр киң күңелле шул алар. Әни турында язарга утыруым шуның өчен: беренчедән, каләм кыштырдатырга күпмедер сәләтем бар икән, бурычымның бик азын гына булса да түләү йөзеннән, әниемнең үзенә лаеклы яхшы сүз язып калдырырга үземне тиеш дип саныйм; икенчедән, әни мине дөньяга китергән әни буларак кына түгел, хатын-кыз образы буларак та миңа кызык. Үткәннәргә борылып карап, әнине искә төшерәм дә, аның турында бүтәннәргә дә сөйлисем килә. Әни яшәгән ара илебезнең шактый ук катмарлы чорына, тормышыбызның бик киеренке чагына туры килгән заман. 1909 елда туып, 1976 елда вафат булды әни. Шул еллар арасында Бөек Октябрь революциясе һәм гражданнар сугышы, 21 нче елгы ачлык, колхозлашу, Бөек Ватан сугышы, сугыштан соңгы илнең яраларын төзәтү вакыты үтеп, авыл әкренләп тарала башлады. Болар барысы да безнең әниләр язмышы аша узды. Элекке заманның оеткысында өлгергән килеш яңа заманда яшәргә, бала үстерергә туры килде аларга. Минем әнинең характер буларак формалашуына аның җиде ир бала уртасында бер кыз бала булып үсүе дә күпмедер роль уйнагандыр. Ир балалар белән уйнап үскәнгә, ирләр холкы, ирләр тәвәккәллеге бар иде аңарда. Өстәвенә, бабай да үзенең бердәнбер иркә кызын үзенчә иркәләгән - аны өйдәге хатын-кыз эшеннән аерып, үзе белән бергә йөрткән, ирләр эшенә өйрәткән. Әни картайганчыга хәтле, өй арасындагы хатын-кыз эшенә караганда, ирләр эшен ошатыбрак эшли иде. Печәнне ул оста парикмахерлар сокланырлык итеп чаба иде, атны ул җиксә, иң йолкыш ат та тәртә арасында көяз булып күренә иде, утын ярырга тотынса, иң ботаклы түмәр дә өлгерүе килгән карбыз шикелле шартлап ярыла иде... Гомумән, эшләгән эшен коеп куя иде әни. Безне дә ул эшләмәгән өчен түгел, ә рәтсез итеп, әштер-өштер генә эшләгән өчен ачуланды. Хатын-кыз эшенә килгәндә, әнинең үзенә дә "бәйләнеп" була иде. Сугыш чорында оекка, күлмәк-штанга, бишмәт-бүреккә салган ямаулары шактый ук тупас булып, кеше күзенә төртелебрәк торалар иде. Ничә бала үстереп, аларның өс-башын ничә еллар карап та өйрәнә алмады әни ямау осталыгына. Яшьлегендә ямаулы кием кимәгәнгә, ямаулы киемгә эчке бер нәфрәте дә бар иде аның. Безгә дә, "ямаулы күлмәк кияргә язмасын", дип теләк тели иде. Ашарга пешергәндә, әнинең кулы ирләр кулы кебек мул иде. Шуңа күрә пешергән ашы ашап туймаслык иде. Әнидә ирләр характеры булу безне сугыш вакытында ачлыктан-ялангачлыктан саклап калды. Ачыксак та, шешенмәдек, капчык тотып соранырга чыкмадык, ямаулары матур ук булмаса да, өстебездә бишмәт, башыбызда бүрек булды. Сугыш башланганда сыерсыз калган булганбыз, бозаудан алып үстереп, бер-ике елдан соң әни безгә үз сыерыбызның сөтен эчертте. Кайчакларда ялкауланып китеп, эшләргә тиешле эшем эшләнми торса, әнине искә төшерәм дә оялып эшкә тотынам. Эшкә уңганлык мәсьәләсендә әнинең иң борчылган баласы мин идем. "Йокыны бигрәкләр дә яратасың, үзең генә калгач, ачка үләрсең инде, хәерсез", - дип ачулана иде мине. Иртән йокыдан уятканда: "Тор, оятсыз, өстеңә кояш төшкән бит. Кешедән оялмасаң, кояштан оял", - дип уята иде. Без хәзер бала тәрбияләүдәге бөтен кимчелекләребезне мәктәпкә сылтыйбыз, еш кына үзебезне оста итеп аклыйбыз. Безнең әни, безнең белән ни генә булмасын, үзен йә гаепле итеп, йә бәхетле итеп тоя иде. Үзенчәлекле итеп ярата иде ул безне. Аның балаларына булган мәхәббәтендә аз гына да ясалмалылык юк иде, хәтта аның яратуы кыргыйларча иде бугай. Ул беркайчан да, беребезнең дә башыннан сыйпап, и тәтием, и бердәнберем, улым, кызым, дип әйтмәде шикелле, безгә исемнәребез белән генә эндәшә иде. Кыек эш эшләсәк, шактый ук саллы итеп арт якка сыларга һәрвакыт әзер иде. Ләкин ул суккан саен, үкереп җылап, аның итәгенә ныграк ябыша идек. Бераз тынычлангач: "Яле, ни булган икән?" - дип күлмәк итәгебезне күтәреп карый иде дә: "Берни дә булмаган, икенче тапкыр сүземне тыңларсыз, кушканны эшләрсез", - дип суккан җиренә тфү, тфү әйтеп, елмаеп куя иде. Бала чакта, әни мине яратмый, дип уйлый идем. Чөнки тал чыбыгы күбрәк миңа эләгә иде сыман. Хәзер уйлап-уйлап торам да, тал чыбыгы әзрәк эләккән, дигән фикергә киләм. Бигрәк тиктормас идем шул. Әле дә хәтеремдә, кая да булса киткәндә, мине абый кулына тапшырып, "бу тәре кисәвен карап тор, берәр нәрсә эшләмәсен", дип борчылып китә иде. Әмма мин барыбер "берәр нәрсә эшләргә" җай таба идем шикелле. Шундый "егетлекләр"емнең берсе өчен әнидән миңа шактый ук нык эләкте. Хәтта ничаклы гына түземле булсам да җыладым. һәм кыйналган гарьлектән, әнигә үч итеп, өйгә кайтмаска тәүбә итеп, чормага тутырылган печән астына кереп качтым. Башта мине эзләгәннәрен көтеп яттым. Эзләүче булмагач, кире чыкмакчы идем дә, йокыга кителгән. Озак йоклаганмын, ахрысы, әни тавышына уянып киткәндә, караңгы капкан иде инде. Әни мине эзли иде. Озак эзләде әни, миңа күз-колак булмаганы өчен абыйны да ачуланып ташлады. Ә мин, явыз, шуннан тәм табып, печән астында ятам. Чормага да менеп төште әни, тынымны да чыгармадым. Төн буе абый белән эзләде мине әни, барыбер чыкмадым. Шуннан әни: "Нигә генә тидем икән, ниләр генә булды икән?" - дип җыларга тотынды. Аннары да чыкмадым. Әнине кызгандым шикелле кызгануын, тик рәнҗүем басылмаган иде әле. Белмим, озак газаплаган булыр идемме әниемне, печән тузаны мине тоттырды. Әни: "Нишләргә инде, нишләргә, әллә соң күл төбеннән эзләп караргамы?" - дип баскыч төбендә җылап утырганда, мин төчкереп җибәрдем... Печән астыннан абый мине казып алды, әни кулына тоттырды. Әнинең кыйнаячагына әзерләнеп, куырылып килдем. Ләкин әни "хәерсез"дән башка сүз әйтмәде. Мине гаҗәпләндереп, үзем белгән гомеремдә беренче тапкырдыр, мине кочаклап җылады. Шуннан соң әни миңа сугарга дип кизәнгәндә дә сукмый кала иде. "Кыйнап игә китереп булмый бу кире тәрене", - дия иде. Аналарга хас сизгерлек белән, ул минем йомшак ягымны белеп алды. Миңа эш кушканда мине мактый иде. "И, безнең Туфанга әйттеңме, ул аны хәзер эшли, безнең Туфанга әйтеп тә торасы юк, казларны үзе алып кайтып яба ул", - дип эшләтә иде. һәм мин, ни хикмәттер, йөгереп-йөгереп эшли идем. Ул гадәтем әле дә сакланып калган. Мине ачуланып, сүгеп, приказ биреп бер эш эшләтә алмыйлар, мине эшләтер өчен "җил ягына салам кыстырыбрак" эш итәргә кирәктер. Ә бит ул холык миңа әнинең үзеннән күчкән. Әгәр бригадирлар: "Фәлән эшкә барасың", - дип кенә тәрәзәдән кычкырып китсәләр, әни өйдән дә чыкмый иде. Әгәр инде: "Халисә яки Халисә апа, фәлән эшкә чыгарсың инде, ярыймы", - дисәләр, өйдәге бөтен эшен ташлап, колхоз эшенә китә иде һәм пәри шикелле эшли иде. Мондый холык әнидә генә түгел, әнинең мин белгән абыйларында да, энесендә дә бар иде. Барысы да горурлар, әз генә кимсетүгә дә түзә алмый торганнар. Ул горурлык хисенең үземдә булуына сөенеп бетә алмыйм. Әни үз нәселе белән горурланырга, хәтта мактанырга да ярата иде. Безне ул һәрвакыт, кешедән ким булмагыз, дип өйрәтте. Менә бер мисал. Бервакыт абый белән, бәләкәй арба тартып, урманга утынга бардык. Безнең белән бергә күрше малае да бар иде. Кайтып килгәндә, тыкрыкта безне әни куып тотты. Арба тәртәсен безнең кулдан тартып алып, арбаны җилтерәтеп алып китте. Без көчкә арба артыннан өлгердек. Ишегалдына кергәч: "Ике күсәк, икесенә бер карга оясы төяп кайтып киләләр бит. Шәһитнең берүзеңә икегезнекеннән күп. Ничек оялмый авылга кердегез?" - дип безне ачуланды. Абый: "Ничек төйик, арбаның күчәре чатнаган бит", - дигәч кенә тынычланды. Безне болай итеп ачуланганда әнинең күңелендә малга хирыслык, күбрәк булсын, дигән комсызлык хисе ятмаган, әлбәттә. Үз балаларының бүтәннәр алдында сынатуына гына ачуы чыккан. Бервакыт ишетеп калдым - фронттан кайтып, берничә айлар өйдә торганнан соң, әтигә дә әйтеп куйды әни: "Дүрт ел йөреп, бер урдин да тагып кайтмагансың", - диде. Әти аңа сугышның нәрсә икәнен сабыр гына аңлаткач та, әни килешмәде. "Үзем барган булсам, икедән дә кимне алмыйча кайтмый идем", - диде. Бу сүзләрне ул әтинең үзенә генә әйтте. Ә башкалар алдында әтинең "За отвагу" медален күкләргә чөеп мактады. Ул аны медаль димәде, урдин дип атады. "Ул урдинны иң куркынычлы сугышта җиңгән өчен генә бирәләр икән", - дип сөйләп йөрде. Абыйны укытып, зур кеше итә алмаганына бик үкенде әни, сеңелнең укымавына да борчылды. Минем укуыма сөенеп туя алмады. Мин Мәскәүгә укырга киткәч: "Безнең Туфан бик зур кешегә укый, райком сиклитарыннан да ким урынга куймаячаклар", - дип мактанып йөргән. Мин, районыбызга кайтып, "зур кеше" була алмагач, бераз кәефе төшеп йөрде. "Мәскәүдә биш ел укып, колхоз председателе дә була алмадың", - дип әйткәли иде. Газета-журналларда бәләкәй-бәләкәй хикәяләрем күренә башлагач, әни ул газеталарны урам буйлап кеше саен күрсәтеп йөргән, мине күккә чөеп мактаган. Әгәр дә минем бөеклегемә тел тидерүче булса, аңа инде сүзнең матурын сайлап тормаган. Бервакыт шулай кибеткә шикәр алырга кергән дә, кибет эчендәгеләргә минем хикәя басылган гәҗитне күрсәткән. Шунда бер агай-эне, саксызлык күрсәтеп: "һи, Туфан да булдымы язучы! Аның кебек кенә мин дә язам", - дигән. Эләккән тегеңәргә әнидән! Кибеттән чыккач, әтигә сөйләгән: "Бер сүз әйтеп үтердем үзен", - дигән. "Нәрсә дип әйттең соң?" - дип сораган әти. "Минем улым синең сыман кибет төбендә баш төзәтергә ялманып тормый. Кирәк икән, яшнеге белән ала аракыны, синең сыман бирәннәргә эчерергә, дип әйттем", - дигән әни. Мондый "аргументтан" соң, әлбәттә, теге агай-эне хурлыкка калган, миңа хөрмәт бермә-бер арткан. Мин авылга кайтканда, әни һәрвакыт "әйбәт кәчтүн-чалбар киеп кайт, эшләпә киеп кайт, фифирусның җуанын авызыңа кабып кайт", - дип кабат-кабат тукый иде. Акчаны үзем белән алып кайтмаска, почта белән җибәрергә куша иде. Нигә икәнен соңрак белдем. Миннән килгән акчаны почтага барып алганчы, әни, укый белмәгәнгә салынып, кибеттә акча язуын кешеләргә укыта икән. "Бу җитмәсә, тагын җибәрәм, дип әйткән әле Туфан", - дип сөйләнә икән. Белмим, ничә тапкыр җибәргәнмендер (һәрхәлдә, күп түгел) әниләргә акча, әмма авыл халкының хәтерендә миннән акча явып кына торган кебек булып калган. Барысы да әни аркасында. Безне яхшы итеп күрергә һәм күрсәтергә теләве бик көчле иде аның. Ул әдәби, фәнни китаплар укып, философик категорияләр белән фикер йөртми иде. Философиясе бик гади иде аның: "Ил алдында хур булма, кеше көлдермә, яманатың дөньяга чыкмасын", - аның безне тәрбияләүдәге төп принциплары шул булды. Балаларының кимчелекле яклары өчен бик борчылды. Икейөзлелекне яратмады әни. Хәер, икейөзлеләнүне күпләр яратмый, әмма яратмасалар да, кайберәүләр еш кына үзләре икейөзлеләнәләр. Кешенең алдында бер төсле сөйләп, артында икенче төрле сөйлиләр. Әнидә ул булмады инде. Әгәр җененә туры килмәгән кеше булса, ул кеше әллә кем булса да, аның белән исәнләшми иде. Әти белән бергә өйгә төрле кешеләр кайта иде. Әни ал арның күбесен белә. Кайберләрең ул ачык йөз белән каршы ала, хәзинәдә булганын барын да өстәлгә куя, кайберләренә "закуска"ны да ярты телем ипидән арттырмый. Әле аны да өстәлгә почмактан гына ыргыта иде. Соңыннан әти сабыр гына әнигә алай ярамаганлыгын аңлата. Әни: "Аны ияртеп кайтканчы, эт ияртеп кайт", - дип кенә әйтә иде. Төчеләнүне белмәде әни. Безгә ни генә эшләсәк тә, рәхмәт әйтми иде. Бүтән әниләр: "И балам, менә рәхмәт, күчтәнәчләр алып кайткансың", - дигәндә, әни бер сүз әйтми генә күчтәнәчне алып куя иде. Ул хакта бер тапкыр үзенә дә әйттем. "Шул сүзне ишетер өчен генә алып кайттыңмыни?" - дип авызымны томалады. Үзе дә ул яхшылыкны рәхмәт ишетер өчен яки әҗәткә эшләми иде. Эшли икән яхшылыкны, болай гына эшли. Аның өчен яхшылык эшләү гап-гади, табигый бер нәрсә иде. Хәер, әни генә түгел, аның бөтен туганнары да кеше алдында таралып китеп, кешегә мактау сүзләре яудырып, сөйкемле сөяк булып күренә белмиләр иде. Алар үзләренә карата эшләгән яхшылыкны, изгелекне күңелләре белән кабул итеп, эчтән генә рәхмәт укыганнардыр, күрәсең. Шуңа күрә кемдер биргән бүләк яки күчтәнәчне кадерләп саклап тота иде әни. Бервакыт күрше Җиһан апа белән бергәләп сандык актарганнарын читтән генә күзәтеп торырга туры килде. Мин әнине алай матур итеп сөйли белә дип уйламый идем. Ул сандыкта ничә еллар буе сакланган яулыклар, сөлге-тастымаллар, оеклар, күлмәкләрне кайчан кем алып биргәнен әйтеп, аларга рәхмәтләр укыды. Сандыктан алган һәрбер әйберне шундый итеп сыйпап-сыпырып куя барды, аның кул хәрәкәтләренең салмаклыгында күңелендә әйтелми калган әллә ничаклы рәхмәт сүзләре ята иде. Табигый кыргыйлык бар иде шул әнидә. Әтигә карата мөнәсәбәте бик кызыклы иде әнинең. Ул турыда мин әти турында язганда яздым, монда кайбер вакыйгаларны гына өстәп куям. Беренчедән, шуны әйтергә кирәк - безнең әтиебезнең ир буларак дәрәҗәсен төшерерлек, күңел рәнҗетерлек кечкенә генә дә кыек эш эшләмәде. Әтинең фронттан кайтканын өзелеп көтте. Безгә һәрвакыт әтине олылап кына сөйли иде. Әти кайткач, еш кына аны теге яки бу уңай белән битәрләргә ярата иде, тик беркайчан да чамадан чыкмады. Әтинең безгә кулы белән кагылу түгел, теле белән бер мыскал ачулы сүз әйтмәячәген белгән хәлдә дә, "әтиегезгә әйтәм", дип "куркыта" иде. Тормышның вак-төяк, әмма җанны ашый торган мәшәкатьләреннән еракта, әнинең ышыгында яшәде әти. Безне дә әтине олыларга өйрәтте әни. Бервакыт, алтмыш ничәнче елда бугай, абый белән авылда очраштык та, бакчага чыгып, әти-әни күзеннән кура җиләкләре арасына качып, очрашуны билгеләп үтмәкче булдык. Шешәнең бөкесен генә ачкан идек, әллә каян әни килеп чыкмасынмы! "Оятсызлар, - диде ул, - тапканнар урынын! Әтиләреннән качып, эчеп утыралар. Әтиегез юкмыни сезнең, зинадан тудыгызмыни сез? Олы кеше булганнар, имеш, әтиләрен онытканнар". "Үзең бит әтигә күрсәтмәскә кушасың!" - дигән булдык без. "Мин ни әйтмәм, үз башыгыз юкмыни?" - дип пырлап китеп тә барды. Әтине чакырып китердек. Стаканны кулына гына алган иде әти, әни тагын пәйда булды. "Оятсыз, - диде ул әтигә, - намазлык өстендә утырасы башың белән, малайларың алдында авыз күтәреп эчеп утырасың", - диде. "Үзең әйттең бит әтине чакырырга", - дидек. "Мин ни әйтмәм, үз башы юкмыни аның?" - дип тагын пырлап китте әни. Әнинең өстән генә караганда һичнинди логикага сыймый торган сүзләрендә гаҗәеп төгәл эзлеклелек ятканын соңрак аңладым мин. Олылый белергә һәм олы була белергә өйрәтү дәресе иде ул. Икенче тапкыр әни үзенең сүзе белән мине әти үлгәч шаккатырды. Әти караватта ята. Әни аның баш очында утыра. Беркемгә бер сүз әйтми, әтигә караган да, тып-тын гына утыра. Шунда ул кинәт, өйдәге бөтен кешене аптырашта калдырып: "Бәхетең булган икән, миннән алда үлдең", - диде дә тагын тынып калды. Бөтенебез бер-беребезгә карашып куйдык. Әтине җирләгәч, бу турыда әнинең исенә төшердем. "Нәрсәсенә аптырадың? - диде ул. - Мин алдан үлсәм, йөрер иде кая барып бәрелергә белмичә. Кайсыгызга кирәк? Монда кайтканда да китәргә генә ашыгасыз. Әти-әни кайгысымыни хәзер, балагызны карарга вакытыгыз юк". Әнинең ничаклы хаклы икәнен еллар үткән саен ныграк аңлый барам. Карчыклары үлгән кайбер язучы агайлар, чыннан да, кая барып бәрелергә белмичә интегәләр. Хатын-кызсыз без бигрәкләр дә булдыксыз икәнбез шул. Әни бик озак чирләде. Сулышы кысыла иде, ягъни бронхиаль астма. Каһәр төшкән чир икән ул. Бу чир белән чирләүче кайберәүләр яхшы тәрбия күреп, үз җайлары белән бик озак яшиләр. Безнең әни андый түгел иде шул, тыныч яши алмый иде, һәм шуның нәтиҗәсендә авыруы көчәйде. Чирләве белән һич кенә дә килешә алмыйча, чирне җиңеләйтү өчен, әни бик күп дару эчте. Дару күп эчүнең зарарлы икәнен әйтеп торсак та, килешмәде... Интегеп үлде әни. һәм без аңа берничек тә ярдәм итә алмадык. Хәзер уйлап-уйлап утырам да, ярдәм күрсәтеп булгандыр, мәгънә, теләк җитеп бетмәгәндер сыман тоела. Беләм, бу бары тик үз-үзеңне юату гына. Әгәр дә әни исән булса... Сулар үргә таба акмый. Хәерле булсын. Әни безгә рәнҗеми китте - бердәнбер юаныч шул гына. Авыл зиратында әти белән әнинең каберләре янәшә. Икесе бер чардуган эчендә. Икесенә бер таш. Ул ташта алар үлгән чакта исән балаларының исемнәре дә бар. Инде аларның да икесе юк. 
Абый
Әти белән әнинең үлемен кичерсәм дә, ул
югалту ничектер табигый кебек иде. Әти-әни
җитмешкә якынлашып бу дөньядан киттеләр.
Шуңа күрә азмы-күпме яшәп калдылар дигән
юаныч бар иде. Чөнки берәү дә мәңгелеккә
килмәгән.
Бертуган абыемның үлеме мине аеруча
тетрәндерде. Аңа әле кырык биш яшь кенә
иде. Яшисе дә яшисе иде әле. Аның үле
меннән соң мин каушап, югалып, куркып кал
дым. Хәтта аны җирләгәндә каберен әти
белән әни янында казытмыйча, зиратның
икенче башында казыттырдым. Әгәр дә ул
әти һәм әни белән рәттән ятса, мине дә үз
янына чакырыр кебек тоелды. Чөнки абыйдан
соң - мин, мин аңардан өч кенә яшькә
яшьрәк. Абый (уңнан беренче) әти-әнинец беренче баласы Әле дә мин абый турында еш уйлыйм. Уйлаган саен җан сыкрап куя. Әрәм булды, төшеп ватылды абыйның гомере. Аның турында мин үлде дигән сүзне дә әйтә алмыйм. Үлем алай булмаска тиеш. Талантлы кеше иде абый. Заманның ул яшәгән вакытында дөньяга килеп, табигать биргән сәләтен күрсәтә алмады. Фаҗигале заманның фаҗигале баласы булып яшәде һәм фаҗигале рәвештә китте. Әти-әнинең беренче баласы ул - 1932 елда туган. Сәламәт бала булып үскән. Әнинең сөйләве буенча, бик матур булган, күз тиюдән саклаганнар. Абыйны белә башлавым аңа ияреп йөрергә теләвемнән, ә аның мине ияртергә теләмәвеннән башланадыр. Абыйга ияреп йөрүдән дә рәхәтрәк нәрсә бар микән ул дөньяда? Аны абыйлары булмаганнар аңлый алмый. Андыйлар күпмедер дәрәҗәдә ятимнәр. Синең янда абый булганда син беркемнән дә, бернәрсәдән дә (хәтта ата казлардан да) курыкмыйсың. Абый булганда җен-пәриләр дә куркыныч түгел. Әгәр абый белән урманга барасың икән, урманның иң караңгы урыннарына кереп була, күлнең иң тирән җиренә чумарга була. Урманның чытырманлыгында качып ятучы бүре абыйларны күрсә, йөрәге ярылып үләчәк, бата башласаң, абый әллә кайлардан тартып чыгарачак. Абыйлар өчен энекәшләр артык "мәшәкать". Шуңа да алар энекәшләрен ияртеп йөрергә яратмыйлар. Җитмәсә, энекәшләр абыйларының сөйләшкән сүзләрен тыңларга яраталар. Әмма сер саклый белмиләр, әнигә кайтып сөйли торган булалар. Мин дә, күрәсең, шундый булганмын. Хәер, абыйның өстеннән әнигә әләкләвемне хәтерләмим. Гомумән, әләкләү кебек әшәке гадәт безнең өйдә юк иде. Әләкләгән кешегә әнидән эләгә иде. Мәктәпкә дә мин абыйга ияреп бардым. Мәктәптән куып кайтара алмагач, беренче класска яшем тулганчы ук кабул итәргә мәҗбүр булганнардыр. Мәктәпкә укырга теләвемнән бигрәк абыйга ияреп йөрү өчен барганмындыр да әле. Абыйның балачагы сугыш елларына туры килгәнгә, ул тәртә 3 Я-177 арасына тиз керде, әти фронтка киткәч, тормышның йөген әни белән бергә тарта башладылар. Өйдәге бөтен эш абый җилкәсендә, аның җаваплылыгында иде. Моны бик яхшы хәтерлим, чөнки сеңлем Өммия белән мин абый карамагында идек. (Сеңлемнең исемен яздым да, абыйның исемен язмаганыма уңайсызланып куйдым. Кәбир исемле иде минем абыем.) Озакламый абыйны колхоз эшенә дә җигә башладылар. Хәтергә нык сеңеп калган бер вакыйга. Бервакыт өйгә колхоз председателе килеп керде дә (әни өйдә юк иде шикелле) йоклап яткан абыйны урыныннан йолкып торгызды. "Оятсыз, мужик башыңнан шушы вакытка хәтле йоклап ятасың. Синең өчен кем эшләр?" - дип абыйны сөйрәп алып чыгып китте. Без Өммия белән җылап калдык. Ул чакта абыйга иң күп дигәндә унике яшь булгандыр. Плугка ике ат җигеп сабан сөргән абыйга ашарына илткәнем дә истә калган. Истә калганнарның тагын берсе - абыйның сыер җигеп көлтә ташуы. Күрше Нурислам, безнең бакча артында торучы Нурәхмәт абыйлар белән бергә эшлиләр иде алар. Абыйның сыер җигеп көлтә ташуы сыер җиккәне өчен генә истә калмаган, әлбәттә. Без ул елны кышка шактый ук "мамыкланып" кердек. Әнинең: "Харап иттермәсәң ярый инде", - диюенә карамастан, абый әз-әзләп булса да арыш, бодай алып кайта иде. (Урлап кайта иде дип әйтергә телем бармый. Чөнки эшләгән өчен кешегә күпмедер түләргә тиешләр ләбаса. Ә ул елларда бөтенләй түләмиләр иде. Җанны асрарга кирәк ич.) Без абый алып кайтканны бик ныклап яшерә идек тә, кыш көне ярма ташында тартып, кача-поса ашый идек. Алып кайтканда эләктерсәләр, ни булганын шул елларда яшәгәннәр генә белә. Абый малайлыгы белән куркуның ни икәнен белеп бетермәгәндер инде, күрәсең. Бәлки, куркуга ияләшкәндер дә. Хәтердә әле: бервакыт бәләкәй арба (уфалла) белән үлән тартып кайтканда, өстебезгә авыл Советы председателе килеп чыкты. Ул Веселый исемле (без аны Бичули дип йөртә идек) атка атланып йөри иде. Аның килүен күрүгә үк абыйлар качып йөгермәделәр, арбалар астына кереп постылар. (Йөгерсәң, куып җитеп, каеш чыбыркы белән суктыра председатель. Әйе, әйе, нәкъ без китапларда укыган крепостное право заманындагыча. Безнең авылда гына булмаган икән бу хәл, бөтен Советлар Союзында булган.) Председатель чыбыркы белән арба астындагыларга сукмакчы була, эләктерә алмый. Атыннан төшәр иде, аксак, абыйларны куып тота алмый. Сүгенде, янады председатель, аннан китеп барды. Шунда абыйларның, арба астында яткан килеш, председательне үртәп тавыштынсыз гына көлешкәннәре истә калган. Кырык өченче елның башында без бозау сатып алдык, һәм кырык дүртенче ел азагында сыерлы булдык. Монда абыйның хезмәте бик күп кергәнен әни генә белә иде. Соңыннан ул турыда безгә әни еш әйтә иде: "Абыегызга рәхмәт әйтегез". Сугыш беткәндә, әти кайтканда абый безнең өчен олы кеше иде инде. (Ә бит аңа ул чакта унөч кенә яшь булган.) Фронттан кайтып килүче әти абыйны кочаклап алырга теләгәч, абыйның: "Кит әле", - дип әйткәнен үзем ишеттем. Янәсе, нәрсә син мине балачагага санап кочакларга маташасың? Әти кайткач та абый гаиләдә авыр йөкне тартуын дәвам итте. Заманасы кырыс иде, әти дә намуслы кеше иде. Намуслы кешеләргә яшәве, көн итүе бик читен иде ул чакта. Хәер, һәрвакытта да шулай булды инде ул. Ничек кенә кыен булмасын, әни абыйның укуын ташлаттырмады. Бик яхшы укый иде абый. Мактап сөйлиләр иде. Изүгә, мәсхәрә итүгә, мыскыллауга түзә алмаган авыл халкы берән-сәрән авылны ташлап кача башлады. Абый җидееллык мәктәпне тәмамлап, Казанга 3 нче һөнәр училищесына киткәндә аңа унбиш яшь иде бугай, төгәл хәтерләмим. Шул елларда Казанда төшкән фоторәсеме бар - малай гына әле анда. Ялгышмасам, үзенең Казанга китәргә зур теләге булмады шикелле. Харап була күрмә авылда калып, дип әни үгетләде бугай. Авылны сагына иде абый, атна саен кайтып йөри иде. Аннан ияләште. Ияләште шул менә. Ияләшә алмаган булса, авылга кайткан булса... Хәер, анысын да кем белә инде... Каланың күп нәрсәсенә ияләште шул абый, беренче чиратта, сырт сөякләре ныгып җитмәгән, яннарында күз-колак булырлык кешеләре булмаган авыл малайлары шәһәрнең әшәке якларына ияләштеләр. Аракы эчәргә өйрәнделәр. Шәһәр дип, Казанны, бәлки, урынсызга яманлыймдыр. Үз иркендә калган яшүсмерләр кайда да бозылырга вакыт таба. Тормыш андый яшьләрне ни өчендер яхшылыкка түгел, начарлыкка гына өйрәтә. һөнәр училищесын тәмамлап эшли башлаганда, абыйлар тулай торак бүлмәләрендә җыелып, җырлашып эчәләр иде инде. Алган акчалары да әллә ни булмагандыр, күрәсең, әмма шуны да берничә көндә эчеп бетергәннәр булса кирәк. Әнинең абыйны бик нык ачуланганы хәтердә. Ләкин әниләрнең ачулануларын ишетмәскә өйрәтте шул шәһәр. Янәсе, нәрсә белә ул авыл хатыннары, надан башлары белән яшәргә өйрәтмәсеннәр. Мин унынчы классны тәмамлап чирәм җирләрдән әйләнеп кайтканда абый, егерме өч яшьлек абый, эчкече иде инде. Алты ел эчендә авылның чип-чиста малаен "тәрбияләп" өлгерде шәһәр. Болай бик тиз аракыга ияләшүенә абыйның холкы да ярдәм иткәндер, ахрысы. Кирәгеннән артык юмарт иде ул. Хәер, аны юмартлык дип тә әйтеп булмый, зимагур юмартлыгы бар иде аңарда. Кесәсендә акча саклый белми иде ул. Әти дә шундый иде безнең. "Кесәсендә бер тәңкә акчасы булса, шуңардан ничек котылырга белми", - дия иде әни әти турында. Абый да шулай иде. Ул эшкә иренми торган кеше, акчаны күп алып эшләде. Әмма мин аның кесәсендә акчасы бар чагын хәтерләмим. Акча алган көннәрендә аның янына дуслар да, дус булмаганнар да җыела иде. (Ул хакта аның иптәшләреннән берсе ачынып сөйләде соңыннан.) Алар барысы да абый хисабына сыйланалар. Абый уңгасулга чәчеп бетерә дә тапканын, тагын каңгырап йөри, тагын көне-төне эшли. Алтмышынчы елларда абый Казаннан чыгып китте. Бу инде үзүзенә дөньяда урын таба алмаган җанның, кыйбласын эзләп азапланган кешенең дүңгәләккә әйләнә башлавы иде. Абый хәленең әйбәт үк түгеллеген тоя, сизә, әмма аның ихтыяр көчен әшәке тормыш иртә сындырып өлгергән иде шул. Абый Ремарк язган "югалган буын"ның бер вәкиле - сугыштан соңгы варианты иде. Икәү кара-каршы утырып озак кына итеп сөйләшкәнебез нык хәтердә. Абый салып алган, әмма исерек түгел иде. Ул миңа ничек итеп яшәргә, ничек итеп бу дөньяда югалмаска өйрәтте. Аның өйрәтүе, мин хәзер аңладым, мине өйрәтү түгел, үз язмышы өчен ачынып, үзен-үзе кулга алырга тырышуы булган. Абый Үзбәкстан якларында йөрде, мин - Мәскәүдә. Бөтенләй диярлек очрашмыйбыз. Мин Казанга кайткач та бик озак очраша алмадык. Миңа Үзбәкстанга барырга туры килмәде, ул инде туган яктан бизгән иде булса кирәк. Дөрес әйтмәдем, абый туган яктан, авылдан бизмәде. Авылны һәрвакыт йөрәгендә йөртте. "Бераз йөрим дә авылга кайтып төпләнәм. Кырык яшь тулуга ук бер минут та тормыйм, авылга кайтам", - дип әйтә иде очрашкан чакларда. Авылда йорт салып, мал асрап яшәргә хыяллана иде. Өйне ничек итеп саласына, ничек итеп бизәячәгенә хәтле сөйли иде. Белмәгән эше юк иде аның. Ул ташчы да, балта остасы да, тагын әллә ничә мин аңламаган һөнәр иясе иде. Әти-әниләргә кирпечтән өйне үзе салды, коеп кына куйды. Үзбәкстанда Мирзачүлдә (хәзер - Гөлстан) салган йортын "аһ" итеп сөйлиләр иде. Бөтен бәла шунда - эшләгән эшенең рәхәтен күрмәде абый. Чөнки яшәвенең максатын югалтып өлгергән, эшенең нәтиҗәсеннән тәм тапмый башлаган иде. Үзбәкстанда өйләнде дә ул. Хатыны да кулга ала алмады шул абыйны. Беренчедән, аның чире шактый ук тирәнгә кергән булгандыр. Икенчедән, без барыбыз да бик кире халык, үзсүзле нәсел. Безне кулда тотар өчен бик акыллы, бик хәйләкәр, бик мут, бик сабыр хатын кирәктер. Ион уңаена сыйпап тормасаң, тибенергә генә торабыз. Әмма безнең күңелне аңлый белгәннәрнең, безне санга сукканнарның, безгә ышанганнарның, безгә назларын кызганмаганнарның колларына да бик тиз әйләнәбездер без. һәрхәлдә, абый шундый иде. Акыл өйрәтеп, алай эшләмә дип команда биреп яки куркытып ни дә булса майтарырга тырышучыларны санга сукмый иде. Алар әйткәннең киресен эшли иде. Җиңгине һич кенә дә гаепләргә җыенмыйм. Абыйдан көчле булырга көче җитмәгәндер, күрәсең. Аннан соң, хәзерге кызларга ирләр белән яшәү серен дә өйрәтмиләр бит... Хәзерге хатыннар "сами с усами". Шуның аркасында гаиләләр таркала, хатыннар "сами с усами" булып калалар. Әгәр абый янында аны юмалап, аны олылап, хәйлә белән әкрен генә үз юлыннан (дөрес юлдан) алып баручы кеше туры килгән булса, абый яшәр иде сыман. Бу юлларны мин, кабатлап әйтәм, җиңгине каралтыр өчен түгел, аптыраганнан язам инде. Яшәтәсем килгән иде абыйны. Бүгенге көндә мин аны бигрәк тә юксынам. Кайтыр идем авылга (әгәр дә ул исән булып, авылга кайтып төпләнгән булса), озак итеп сөйләшеп утырыр идек. Сөйләшергә сүз табар идек без. Кулдан килгән ярдәмне күрсәткән булыр идем мин дә аңарга. Аның хуҗалыгы менә дигән булыр иде. Эшнең рәтен белеп эшли торган кеше иде бит. һәрвакыт белемгә омтыла иде. Җиде класс кына бетерсә дә, дөнья турында, яшәеш турында фикере тирән иде. Укымышлы иде. Әйтүләренә караганда, бик күп газета-журналлар яздырып укып барган. Үзбәкстанга да сыеша алмады абый. Хатынын, ике баласын ияртеп Төмән якларына китеп барганын ишеттем. Анда Нефтеюганск дигән шәһәргә урнашкан. Шулай, тамырың бер өзелсә, йөрисең дә йөрисең инде ул. Күпме бездә абый кебек каңгырап йөрүчеләр. Умарта күчен туздырып ташлаган шикелле илне туздырдылар. Хәзер каян килеп чыкты бу, дигән булалар. Баланы атадан, туганны туганнан, нәселне нәселдән аердылар да, каян килеп чыкты, имеш. Бөтенебез бергә җыелып, урам этләренә әйләндек. Өерелеп йөрибез дә, сөяк өчен талашып, капка астында йоклыйбыз. Нәрсә кыргандыр инде абый Төмәнгә барып? Анда баргач ул тагын да ныграк һәм тизрәк түбән тәгәрәде. Берничә тапкыр кайтып күренде, ләкин инде мин аның белән кешеләрчә сөйләшә алмадым. Әтине җирләгәндә дә аек түгел иде. Абыйны танып булмый иде инде. Карап торуга ук җитмеш яшьлек картларга охшаган иде. Шунда мин беренче тапкыр үземә сүз бирдем: аракы эчмәячәкмен, дидем. Ләкин каһәр суккан аракы безнең җәмгыятькә хуҗа булырга өлгергән иде инде, ташлый алмый озак интектем. Әмма эчкән чакта күңелдә гел абый тора иде. Бөтенләй ташлый алмасам да, эчүне бик нык киметтем. Хәзерге көндә бөтенләй диярлек эчмим. Эчкән чакта үлүдән куркам. Чын курку белән куркам. Меңләгән энекәшләремнең эчкән чагын күреп йөрәгем телгәләнә. Мине инде аракы белән алдап, тилертеп булмый. Хәер, беркайчан да аракы колы булмадым. Әмма аракы минем янымда буталды һәм бутала. Каһәр төшсен аңа! Мең кат нәләт аңа! Энекәшләр өчен куркам. Әгәр ничаклы курыкканымны белсәләр, кулларына су салган стакан да алмаслар иде. Иң кечкенә бертуган энекәшемне дә шул аракы аркасында югалттык. Япь-яшь килеш. Утыз яшендә. Аның турында махсус язарга җыенам, шуңа күрә әйтеп кенә узам. Тәки авылга кайтты бит абый. Үзе генә кайткан. Мин Мәскәүдә Югары әдәби курсларда укый идем. Гаиләсе нигә кайтмагандыр, w белмим. Соңыннан да сорашмадым. Ни мәгънә төпченүдән? Кайткан авылга абый. Кайткан көннән алып бер грамм эчмәгән. Берничә ай эчмәгән. Җитте, булды, яши башлыйбыз, дигән. Чоланны мастерской итеп, тәрәзә рамнары эшләп сата башлаган. Туганнар, бигрәк тә яшь бабай сөенеп туя алмаган. "Нигезегезгә җан керде, Туфан, Аллага шөкер, Кәбир ал да гөл итәчәк аны, дип сөенгән идек", - дип сөйләде яшь бабай. "Чибәрләнеп киткән иде Кәбир", - дип сөйләделәр. Ләкин көннәрдән бер көнне... Өйгә җыелалар. Ул турыда язасым да килми. Кыскасы, абый эчә. һәм урындыкта утырган килеш үлә. Үлгәнен икенче көнне генә беләләр. Өстәлгә капланып утырган да йоклый дип уйлыйлар. Ә ул... Йөрәк туктаган. Артыгын яза да алмыйм. Бу әле абый турында соңгы язуым булмас. Кабат-кабат кайтып тукталырмын әле абый истәлегенә. Белмим, ни өчендер, аның үлеменә үземне дә гаепле саныйм. Әгәр тырышсам, саклап кала алган булыр идем сыман. Хәер, хәзер генә шулай тоела инде ул. Мине бит үземне дә саклап калырга кирәк иде ул каһәр суккан аракыдан, аракыны безгә хуҗа иткән җәмгыятьтән. Мине абыйның үлеме саклап калды бугай. Бугай түгел, дөресе шул. Без җәмгыятьне бик тиз төзәтергә маташабыз. Ничә дистә еллар боздык та, бик тиз... Безне әле айнытасы бар. Безне айнытыр өчен күпме корбаннар кирәк булачак. Указ чыгарып кына айнытыр хәлдә түгел без. Үзебез туганнарыбызның кабере янында утырып уйланмыйча, аларны искә төшереп сызланмыйча, айный алмаячакбыз. Харап булды абый. Харап иттеләр абыйны. Безне эчәргә өйрәтүчеләрне мин беркайчан да гафу итмәячәкмен. 
Энекәш Альберт
Әйе, сиңа да илле тулды.
Исемдә, син тугач, бүтәннәр өлгергәнче
дип авыл Советына чапкан идем, сиңа исем
куштырып кайттым. Авыл Советында демо
кратия бик көчле булгандыр инде - унөч яшь
лек малайның сүзенә карап, яңа туган кешегә
исем кушып, таныклык язганнар.
Исемең татарча булмады инде. Читләр исе
мен үзебезгә тагып татарлыктан качу шаукы
мы безгә дә йоккандыр, күрәсең. Аның кара
вы, хатыныңның исеме безнеке - Зөлфия, ба
лаларың үзебезнең исемне йөртә: Айрат, Ал
маз, Айгөл.
Мин сезнең үскәнегезне күрмәдем - читтә
идем. Ара-тирә кайтып киткәндә генә күре
шеп, "акыл өйрәтеп" киткәнмендер.
Син балачактан ук җир кешесе идең.
Дөньяны онытып күкләрдә очып йөрми идең, Альберт абыебызның кызы Хәмдия белән җирдә нык басып торучы крәстиян каны күбрәк иде синдә. Хәзер дә шулай. Фантазер булмасаң да, хыялга ярлы кеше түгел син. Әмма хыялларың реаль, һәм син аларның барысын да диярлек тормышка ашырып барасың. Синең кеше булып формалашуыңа минем ярдәмем тиде микән? Ачык беләм - игътибарым әллә ни зур булмагандыр сез үскәндә. Үземнең тормышта урынымны табар өчен тарткалашкан, тырмашкан чаклар иде. Ләкин сиңа рәхмәт: үсә-үсә, олыгая-олыгая син әти-әнинең, абыйларың-апаңның иң уңай якларын үзеңә ала белдең. Шулар арасында абый буларак минем дә өлешем бардыр. Мин бит сине беркайчан да начарлыкка өйрәтмәдем. Бары тик бер генә тапкыр: син олыгайгач, эшеңне ташлап институтка керергә җыенганда гына шигемне белдердем. Чөнки синең менә дигән һөнәрең бар иде инде. Укыган булып йөреп, биш ел вакытыңны бушка уздырырсың сыман тоелды. Өстәвенә, укыган кешенең кадере дә бетеп барган заман иде. Рәхмәт, мине тыңламадың. Институтта макталып укып чыктың. Ләкин бу очракта минем дә акланырлык җаем бар. Син сигезенче классны тәмамлагач, укуны ташлап, эшкә урнашырга чамалаган идең. Мин сиңа әйттем: башта унынчыны бетер, аннары үзеңә карарсың, дидем. Тормыш безне сынады, энекәш - миңа да җиңел булмады, сиңа да. Безнең буыннан да, сезнең буыннан да күпләр кыйблаларын таба алмыйча, сынауларга түзә алмыйча югалдылар, харап булдылар. Без үзебезне саклап кала алдык. Иң сөендергәне - рухыбызның сафлыгын, ныклыгын саклап калдык. Намусыбызга тап төшермәдек. Кеше өлешенә кермәдек. Кешеләрне рәнҗетерлек гамәл кылмадык. Кеше рухының бөтенлеген үлчәп, билгеләп торучы бер урын бар - ул кешенең туган җире. Анда син ничаклы гына тәти булып күренергә тырышсаң да, чын йөзеңне яшереп кала алмыйсың. Анда синең ни эшләгәнеңне генә түгел, ни уйлаганыңны, хәтта ни уйларга җыенганыңны да беләләр. Ходайның биргәненә шөкер, туган авылыбызда, туган төбәгебездә яманатыбыз чыкканы юк. Бабаларыбыз, әтиебез, әниебез намус белән хезмәт итеп көн күрделәр, без дә алар юлыннан тайпылмадык (эшләп тапкан акча гына кадерле дип яшибез). Беләсең, син мал таба белүче ир булганга мин һәрвакыт сине тикшереп торам. Ачуланма. Мин үземне дә мал таба белүче кешегә саныйм, тик беркайчан да малга табынмадым, акчаның колы булмадым. Кешене коллык харап итә. Әйе, акчасызлар гына түгел, акчалылар да кол була алалар. Саран булмавың да ошый миңа. Мин үзем бераз кысмыррак бугай. Мин бәхетле. Минем синең кебек энекәшем бар. Туганнан туганыбыз Мөнир әйткән иде бервакыт: - Туфан, син бәхетле, бүтәннәргә ачуың килгәндә тотып сүгәр өчен энекәшең бар, - дигән иде. Акыллы кеше иде, мәрхүм. Рәхмәт, мин чыгырымнан чыкканда син егетләрчә читкә китә беләсең. Ике арадагы туганлык мөнәсәбәтләрен акыл белән саклыйсың. Югыйсә талашып, сугышып, бер-берсенә йөрешмичә, "бырат быратның көтү көтүенә рад" дип яшәүчеләр дә бар. Мал бүлешү кебек ямьсезлектән дә өстеннәр без. Мин мәктәп итәр өчен әтиләр йортын бушка авыл Советына биргәндә дә нигә бездән башка эшләдең дип сүз әйтмәдегез. Әни өчен дә рәхмәт сиңа. Бәлки бу очракта рәхмәт әйтү урынсыздыр, чөнки минем әни синең дә әниең, аны син дә карарга тиеш идең. Әмма авыру әниебезгә син миңа караганда игътибарлырак булдың. Гомумән, син - туган җанлы. Без җыелган мәҗлесләрдә минем хатыным, синең җиңгәң Нәҗибәнең әйтә торган бер сүзе бар: - Сез туганлыкны саклый беләсез, - ди ул. Туганлыкны саклау җиңел эш түгел ул. Кайвакытта татарларның бер-берсенә мөнәсәбәтен күрәсең дә йөрәк әрнеп куя. Сакларга иде туганлыкны. Холык-фигыльләребез, уй-фикерләребез төрле-төрле булса да, без бит туганнар диясе килә. Бер-беребезне якламасак, безне кем яклар. Бу юлларны язганда минем ике оныгым - Диләрә белән Данияр - караватта әүмәкләшәләр, чыр-чу киләләр - караватны бүлә алмыйлар. Миңа рәхәт, чөнки беләм - "бүлешеп" бетергәч, алар шул караватта бер юрган астында кочаклашып йоклаячаклар. Минем оныкларымның, синең балаларыңның яшьләре бер тирәдә. Без аларны берләштереп, туганлык җепләрен ныгытыбрак китәргә тырышабыз. Уртак мәҗлесләргә җыелганда аларны үзебез белән алабыз. Аралашсыннар, кемнең кем баласы икәнлекләрен белсеннәр. Минем юбилейларны, Альберт энекәш, театр сәхнәләрендә зурлап үткәрделәр. Синеке алай булмастыр инде. Туганнар, дуслар җыелышырбыз да сиңа матур-матур сүзләр әйтербез, теләкләр теләрбез. Бәлки арада купшы сүзләр дә булыр. Ләкин, иманым камил, бер генә ялган сүз дә булмас. Чөнки синең күңелеңдә ялган юк. Син хәтта кирәгеннән артык ихлас. Мин сиңа караганда хәйләкәррәк. Мин бит "төлкеләр" белән күбрәк аралашам, шәрә күңел белән йөрсәң, тиз яраланасың. Иң изге теләкләр телим сиңа, энекәш. Тигезлек белән олыгаегыз. Балалар хәсрәте күрергә, алар өчен оялырга язмасын. Без намус белән яшәп картаеп, бу дөнья белән хушлашып, җир куенына ятканда гүргә иңдерүчеләр безнең иң якын туганнарыбыз булсын. Энекәшем Альберт! Бу сүзләрне мин, әлбәттә, синең мәҗлесеңдә дә әйтер идем, һәм әйтермен дә. Ләкин мин бит әле язучы кеше. Минем әйткән һәм язган сүзләрем "кызым, сиңа әйтәм - киленем, син тыңла!" кебегрәк тә булырга тиеш. Дөньяда бертуганнар синең белән мин генә түгел. Мин аларның һәрберсенә минем энекәшем кебек энекәшләре булуын телим. Ә син аларга миннән дә әйбәтрәк абыйлары булуын телә. Энекәш Аның турында язарга күптән җыенып йөрсәм дә, яза алмадым. Рухын кимсетермен төсле тоелды. Укучылар да, энекәшен хурламаса, язарга әйбере беткәндер, дип әйтерләр сыман иде. Инде менә язарга утыргач та уйланам. Ничек итеп бертуган мәрхүм энекәшемнең рухын рәнҗетми генә аның турында бүтәннәргә сөйләргә икән? Сөйлисем килә, бик сөйлисем килә. Әтием белән әниемнең төпчек уллары иде ул. Исеме - Ринат. Ул туганда әтигә 47, әнигә 41 яшь, ягъни 1950 ел. Авыл Советына тиз генә йөгереп барып, исемен үзем яздырып кайттым. Авылда андый эшләрне тиз эшлиләр ул: әтиең-әниең ризамы, дип сорап тормыйлар, һәм, гомумән, ул елларда адәм баласына исем кушу кебек үтә дә җаваплы эшкә бик җиңел карыйлар иде бугай. Эт баласына исем кушканда да киңәшәләр, сөйләшәләр, хәтта бәхәсләшәләр дә, ә кешегә гомере буе күтәреп йөриячәк исемен кушу бик гадиләштерелгән заман. Бүтән халыкларда ничектер, безнең татарда 17 нче елдан башлап (юктыр, утызынчы еллар шаукымыдыр) ниндидер чир башланды. Чәпиләр дә куялар телләренә килгән берәр сүз. Белмим, кайчан айнырбыз бу "интернациональ" исереклектән? Ринатның сугышка кадәрле туган абыйлары һәм апасыннан башка сугыштан соңгы ике абыйсы да бар иде. Реваль һәм Альберт (боТөпчек энекәш Ринат апасы Өммия белән лары да мин куштырган исемнәр.) Сабый чагын мин аның белмим диярлек. Өйдән чыгып китеп, дөнья гизгән чаклар. Авылга кайткан чакларда аяк астында буталган бала-чагага игътибар ителмәгән, күрәсең. Шунысы хәтердә калган - сөйкемле бала иде. Үзе шук, үзе бик кызыксынучан, фантазер. Булмаганны булды дип, кеше ышандырырлык итеп сөйләүче. Кап-кара күзләре белән сиңа карап торыр, күз алмаларында ниндидер бер хәйләкәр очкын уйнар, үзе әллә ниләр сөйләр. 1946 елгы абыйсы батып үлгәч, ул 1948 елгы абыйсы Альберт белән бергә үсте. Миңа, дөресен әйтим, Ринат якынрак иде. Дөньяны фантазиясе белән бизәп, аны үзенчә итеп кенә күрә белүе белән миңа охшаган булгандыр, күрәсең. Альберт исә кечкенәдән үк практик. Анысы бүген дә, Ходайның биргәненә шөкер, исән, һәм ул минем өчен бик кадерле энекәш. Ринатны әни дә күбрәк ярата иде. Шуңа күрәдер, кирәгеннән артык иркәли иде. Төпчек балага аналар тумаган балаларына тиешле мәхәббәтен дә сала, диләр, дөрестер. Әгәр кем дә булса Ринатка шуклыгы өчен берәр катырак сүз әйтсә, әни төпчеген "рәнҗетүче" өстенә карчыга булып "очып куна" иде. Табындагы иң тәмле, иң татлы ризыклар Ринатка эләгә иде шикелле. Бу мәсьәләдә төпчек энекәш әти өлешенә дә керә иде бугай. Әнинең, балага булсын, дип, Ринатка ризыкны аергалап куйганы хәтердә калган. Әни боларны, әлбәттә, әтине яки Альбертны читкә кагудан түгел, акылы белән түгел, ә төпчегенә булган сукыр мәхәббәте аркасында эшли иде. һәм, минемчә, бу әниемнең иң зур ялгышы булды. Бүген мин ул турыда уйлыйм-уйлыйм да бу дөньяда бернәрсәне дә, беркемне дә кирәгеннән артык яратырга ярамый дигән фикергә киләм. Әйе, әйе, балаңны да, хәтта әтиең белән әниеңне дә, халкың белән илеңне дә. Чөнки кирәгеннән артык ярату аркасында бүтәннәрне онытасың, ярату объектына табынасың, изгеләштерәсең, яраткан кешеңнең, нәрсәңнең зур кимчелеген дә күрмәс дәрәҗәгә җитәсең, анализлый белү сәләтен югалтасың. Ярату тиешле микъдарында гына булганда син яраткан балаңа дөрес тәрбия бирәсең, әти-әниеңә тиешле хөрмәт күрсәтәсең, халкыңа, илеңә турылыклы хезмәт итәсең. Акчаны кирәгеннән артык яраткан кеше беркайчан да бай һәм бәхетле булмый, еш кына аның гомере дә фаҗига белән төгәлләнә. Гаиләдә кирәгеннән артык иркәләнгән бала бик еш гаиләгә бәхетсезлек алып килә. Болар инде күптәнге хакыйкать, әмма без бу хакыйкатьне онытып җибәрәбез шул. Ринатны кирәгеннән артык иркәләве турында әнигә әйткәли идек. Әни, кызганычка каршы, безнең сүзгә дә, әти сүзенә дә колак салмады. Акыллы, көчле рухлы, уңган хатын булса да, мәхәббәте алдында көчсез иде. Хәтеремдә мәңге онытылмаслык булып бер вакыйга уелып калган. Ринат шукланып өй кыегына менгән дә, шуннан егылып төшеп, эчен авырттырган. Миңа әнинең Ринатны кочагына алып, нишләргә белмичә ыңгырашканын гына күрергә туры килде. Әллә нинди авазлар чыгарып ыңгырашты ул. Үзенең сулыш алмый интегеп яткан чакларында да болай ыңгырашканын ишеткәнем булмады. Шуңадыр да, ахрысы, бүген нарасый балаларын ташлаган "аналар"ны мин аңлый алмыйм. Әнием һәм аның кулындагы баласы искә төшә дә, баласын ташлаганнарны аналар исемлегеннән сызып ташлыйм, әллә нинди сәбәпләр булса да, берсен да акламыйм, гомумән мин андыйларны кешегә санамыйм, хәтта хайваннар рәтенә дә кертмим. Андыйларга нәфрәттән башка бер хисем юк. Әлеге юлларны укучылар аңлыйлардыр, энекәшем турында язганда "читкә" киткәлим. Бу табигый, чөнки мин Ринатның биографиясен язмыйм, аның язмышы аша дөнья турында, тормыш, яшәеш турында уйланам. Ринатны мәктәпкә илттеләр, һәм аны монда икенче төрле бәхетсезлек сагалап тора иде. Анысы битарафлык дип атала. Ринатка беренче укытучы булып укытучы булырга хакы булмаган тар карашлы, үзе дә, күңеле дә надан бер абзый туры килде. (Авыр туфрагы җиңел булсын.) Аның өчен укыту терлекләр астын чистарту, утын яру, ишегалдын себерү кебек эчпошыргыч эш иде. Аның өчен беренче класска килгән сабыйлар кайсы "маңка", кайсы "селәгәй", кайсы "гауна" гына иделәр, һәр баланың үзенә генә хас сәләтен күреп, аны үстерү, һәр баланың күңелен уалтмас өчен саклык белән генә эш итү кебек педагогика нигезләрен белми һәм белергә дә теләми иде ул. һәм менә шуның кулына һәр әйбергә әкият итеп карарга, бөтен нәрсәне белергә теләгән, табигать тарафыннан бай, нечкә күңелле итеп яратылган һәм, өстәвенә, иркәләүгә өйрәнгән шук бала килеп керде. Билгеле инде, мондый балалар "агач укытучыларның иң әче дошманы. Нәтиҗә озак көттермәде - Ринат укудан һәм мәктәптән берничә көннән үк бизде. Әнинең ачуланганнары да, җылаулары да ярдәм итмәде. Безнең гаиләдә генә түгел, нәселдә дә начар укучылар юк иде. Ринат беренче булды. Кабатлап әйтәм, табигать аны бик сәләтле итеп яраткан иде. Укып йөрде ул йөрүен. Ләкин ул уку түгел иде, башыңа төшкән бәладән тегеләй-болай, алдап-йолдап котылу гына иде. Үзебезнең авылда башлангычны аннан-моннан тәмамлап, күрше авылга укырга йөри башлады. Анда аңа игътибар беләнрәк караганнардыр, укуы ярыйсыланды, диделәр. Мин үзем укыган мәктәптә мине укыткан укытучылар да бар иде әле. Ринат турында: сәләтле бала, теләсә бик яхшы укый ала, әмма укуның тәмен белми, диләр иде. Көч-хәл белән җидеме-сигезме классны тәмамлап, мәктәптән котылды Ринат. Мин аны бу вакытларда югалтып тордым. Үземнең Мәскәүдән училище бетереп кайтып, тормышта юл сайлап, акчасыз, фатирсыз интегеп, бәргәләнеп йөргән чак иде. Альберт белән икәүләп килеп киткәлиләр, үзем дә кайткалап йөрим авылга, ләкин миндә алар кайгысы түгел, үзем белән мәшгуль. Нишлисең инде, үткәннәрне кайтарып булмый - "үкен син, үл, ела". Күз-баш алып, тирә-ягыма игътибар беләнрәк карый башлаганда, Ринатыбыз "әзер продукция" иде инде. Альбертыбыз укый, эшли, Ринат эшкә өйрәтелмәгән килеш анда-монда сугылып йөри. Эчәргә өйрәнеп алган. Авылга кайтып килгән арада сөйләшеп карыйм Ринат белән - тыңламый, көлә генә. Киномеханик булып алган - кино күрсәтеп йөри. Авылдашлар яраталар үзен. "Корреспондент" дигән кушамат тагып куйганнар. Җыен юк-бар әкият сөйләп йөргәне өчендер инде. Миңа әйтәләр, сине дә уздыра ул, диләр. Шулайдыр, ышанам. Бу урында шуны әйтергә кирәктер, аңарда әз генә дә усаллык юк, күңелендә кер юк. Сугыша белми. Юмарт. Кесәсенә бераз ак Я-177 ча керсә, теләсә кемне сыйлый. Авылның бөтен бала-чагасы моның тирәсендә. Чөнки аның янында кызык. Ә миңа кызык түгел. Энекәшнең болай буталып йөрүе хәерлегә булмасын күңелем сизә. Әни белән сөйләшәбез. Ул да өзгәләнә. Ләкин җилбәзәклекнең сәбәбен бүтәннәрдән эзләргә тырыша. Тракторда эшләр иде, җыен иске трактор бирәләр, ди. Әйтергә онытканмын, каядыр барып, трактористлар әзерли торган курсларда укып кайткан Ринат. Газеталарда минем исем еш күренгәли башлаган чак. Районда мине беләләр. Шуңа күрә, райкомга кереп сөйләшкәч, Ринатка яңа трактор бирделәр. Алган ул тракторны, һәм алып кайтканның икенчеме, өченчеме көнендә Бәдретдин абый малае белән бәхәсләшкәннәр: кемнең тракторы көчле? Юан трослар белән тракторларны бер-берсенә такканнар да тотынганнар тартышырга. Ярыш Ринат тракторының төзәтә алмаслык булып эштән чыгуы белән беткән. Мин бу хәлне ишеткәч ышанмадым. Ничек инде?.. Ләкин барысы да дөрес булып чыкты. Ринат үзе көлә генә. Заводта ук яраксыз булып чыгуына мин винаватмыни, ди. (Соңрак мин бу эпизодны "Кырларым-тугайларым" дигән пьесага керттем. Кайберәүләр ышанмадылар - тормышта алай булмый, диделәр.) Энекәш Казанга безнең фатирга да килә. Ишекне шакыганга барып ачсаң, авызын ерып ул тора. Салып алган, күзләре ялтырый. Нигә килгәнен үзе дә белми. "Ярты" куймагач, үпкәләп чыгып китә. Соңрак мин аңа әйтеп куйдым: әгәр дә салган килеш ишек шакысаң, кертмим, дидем, һәм берничә тапкыр шулай эшләдем. Хәзер үкенгәләп куям, бертуган энекәшемә карата каты бәгырьле булдым, ахрысы, дим. Шулайдыр. Әмма алай эшләвем туган итмәгәнлектән түгел иде, үзенә күрә тәрбияләргә тырышуым иде. Аның да файдасы тимәде. Яхшылап сөйләшергә тырышып карыйм - көлә генә. "Өйлән, ичмасам, йөрмә болай буталып", - дим. "Өйләнеп син бик бәхетле булдыңмы соң?" - ди. Үзенең шулай йөрүен бик оста итеп аклый. Философларча аклый, кайвакыт хәтта каршы әйтерлек сүз дә таба алмыйсың. Бара-тора күңелем тәмам бизде энекәштән. Бигрәк тә әтинең үлеме көнне эчеп йөрүе күңелне кайтарды. Әнине җирләгәндә дә исерек иде. Үзе туктаусыз җылады. Дөресен әйтергә кирәк, әнине ярата иде ул. Әнинең күңеленә тиярлек сүз әйтмәгәненә ышанам. Бүген анализлыйм - әни белән энекәшнең мөнәсәбәтләре сабый бала белән әнисе мөнәсәбәтләреннән узмады шикелле. Энекәш нинди генә кыяфәттә булмасын, әни аңа нарасыена караган кебек карады, энекәш әнисеннән күңеленә ышык эзләүче нәни бала кебек иде. Әни аны тиргәсә дә, бездән сүз әйттермәде - үзегез дә әллә кем түгел, дип кенә өзеп куя иде. Әни үлгәч, каядыр китеп югалды энекәш. Туган нигезгә төпләнеп калырга дип абый кайтты. Абый гаиләсен дә авылга алып кайтырга дип җыенып йөргәндә, авылда тагын Ринат пәйда булды. Бу турыда язарга уңайсыз, әмма яшереп тә калып булмый. Эчмәскә дип тәүбә иткән абый, Ринат белән эчеп, якты дөнья белән хушлаша. Абыйны җирләргә кайтканда миңа дөньяда яшәүнең кызыгы калмаган иде. Беркемне дә күрәсем, беркем белән дә сөйләшәсем килмәде. Ярый әле янымда икенче энекәшем Альберт булды. Абыйны җирләү мәшәкатьләре белән ул йөрде. Мин миңгерәүләнгән хәлдә абыйның гәүдәсе янында басып тордым. Аның тәүбәгә килеп кайтуына, нигезебезнең таркалмавына сөенгән идем, барысы да чәлпәрәмә килде. Абыйга ышана идем, Ринатка - юк. Альберт белән без кайтканда Ринат кызмача иде. "Үтенеп, ялварып сорыйм, Ринат, зинһар, бу көннәрдә генә булса да эчмә, түз", - дидем. Өйдә абыйны юарга әзерләнәләр, мин бер төркем туганнар белән верандада басып торам. Верандада абый ясаган верстак һәм аның эш кораллары. (Ул бик оста столяр иде.) Абыйны искә алып сөйләшәбез, кызганабыз. Шулвакыт алпан-тилпән килеп Ринат кермәсенме? Шуннан ни булганын бик начар хәтерлим. Кулыма абыйның верстак өстендәге балтасын алганмын... Балта энекәшнең баш өстендә күтәрелгәндә, бәхетебезгә каршы, тотып өлгергәннәр. Мәңге юып бетерә алмаслык фаҗига буласы булган... Ринаттан тәмам өметемне өзеп, аны күрмәс өчен авылга кайтмый да башлаган идем инде. Ләкин нишләсәң дә туган бит - җәйнең бер көнендә кайттым. Әмма үзебезгә кермәдем. Әнинең өлкән абыйсы яшь бабайларда кунарга булдым. Бүген барыбер исеректер, иртәгә иртүк кайтырмын да үзебезгә, соңгы тапкыр яхшылап сөйләшеп карармын, бәлки, сүзләремә колак салмасмы, дип уйладым. Яшь бабай белән сөйләшеп утырганда Ринат килеп керде. Аек иде. Йөзе җитди. "Нәрсә, кешедә кунмасаң, синең авылда өең юкмыни, үзең акыл өйрәтәсең, үзең мине туган итмисең", - ди. Шундый итеп әйтте. Оятымнан нишләргә белмәдем. Шатлыгымнан күзләремә яшь килде. Киттек ике агай-эне үзебезнең өебезгә кайтып. "Нәрсә, сине кунак итәрлек кенә акчам юкмы әллә? Әллә мине беткәнгә саныйсыңмы?" - ди. Мин дәшмим, аны гына тыңлап кайтам, үземә рәхәт. Югалткан иң кадерле әйберен тапкан кеше кебек идем мин. Өйгә кайтып кердек. Өй эче буп-буш. Эскәтере-фәләне юк өстәл, җыелмаган урын-җир, бер-ике урындык һәм вәссәлам. Урындыкның берсенә утырдым. Янымда аек энекәшем булгач, өйнең шыксызлыгы да сизелми. Ул каршыма утырды. - Зур кеше булдың, сине мактыйлар да мактыйлар, - ди. - Үзең нихәлләрдә яшисең соң? - дим. - Синнән ким түгел, әле яңа гына шабашкадан кайттым, кесә тулы акча, - дип Ринат өстәлгә ике ярты аракы чыгарып куймасынмы! Коелып төштем. - Зинһар, алып куй инде боларны, эчмә инде, - дим. - Ничек инде, абыем кайтсын да, аны да сыйламаска мин бит төшеп калган малай түгел, - ди. - Закуска юк инде, ачуланма, - ди. - Ашарга өйдә бер әйбер дә юк. Аның каравы, өйдә чебен дә юк. Ашарларына булмагач, Нурмый абыйларга күчеп беттеләр, - дип көлә. Әллә кайдан ике стакан табып алды. Икесенә дә тутырып аракы салды. - Әйдә, очрашу хөрмәтенә тотып куйыйк, - ди. - Юк, - мин әйтәм, - эчмим. - Шулай инде, минем белән эчәргә чирканасың, кунарга да яшь бабайларга кайтасың, - диде дә стаканындагы аракыны чөмереп эчәргә кереште. Ни әйтергә, ни эшләргә белми карап кына тордым. Исергәнче әйтеп калыйм дип, тотындым вәгазь укырга. Елмаеп кына тыңлады да: - Ай-яй, укыдың да инде моральне, - диде. - Хәзер мине тыңла. Менә мин синең Казандагы квартирыңа барып кердем ди, иеме? Шуннан әйттем ди: Туфан Миңнуллин, нигә син болай яшисең? Болай яшәргә ярамый бит, дип әйттем ди. Сиңа рәхәтләнеп аракы эчеп кенә яшәргә өйрәттем ди. Син шуннан нишлисең? Мине куып чыгарасың бит, иеме? Шулай булгач, син дә миңа акыл өйрәтмә. Сиңа алай ошың - яшә, миңа болай ошый - яшим. Син бүтәннәр белән эчәсең. Энекәшең белән генә эчәргә чирканасың. Энекәш җыларга тотынды. Мине килеп кочаклады. Мин нишләргә белми утырдым һәм түзмәдем, стакандагы аракыны эчеп куйдым. Төбенә чаклы. Шунда ук исердем дә. Икәү кочаклашып җылашканыбыз гына хәтердә. Шулай да яшь бабайларга барып кунганмын. Төне буе саташып чыкканмын. Икенче көнне Ринат белән саубуллашмый да китеп бардым. Дөньяның тагын кызыгы бетте. Бу энекәш белән соңгы күрешү иде. Шул елны ул якты дөньядан китеп барды. Аңа нибарысы 30 яшь иде. Җирләргә кайтмадым. Ни өчен кайтмаганымны да аңлата алмыйм инде. Үземне гаепләп тә карыйм, акланырлык та сәбәп юк. Бүген үкенәм, әлбәттә. Ә ул вакытта кайтмадым. Альберт энекәшем гаепләр дип көткән идем соңыннан, гаепләп сүз әйткәне юк. Күрәсең, минем хәлне аңлагандыр. Менә минем бертуган энекәшемнең, бер адәм баласының язмышы. Мин аны, билгеле, өстән-өстән генә язып чыктым. Бүленмичә яздым. Бүленсәм, дәвам итә алмаган булыр идем. Бәлки, язарга да кирәк булмагандыр. Эчеп үлгән энекәшең турында бүтәннәргә сөйләү нигә кирәк? Абыйсы да, энекәше дә алкашлар булган икән, дип авыз еручылар табылыр. Ерсыннар. Мин әле шуны да өстәп әйтә алам, минем үземне дә Ходай гына саклап калды. Чөнки бу кызыксыз илдә йөрисең-йөрисең дә, аптырагач, шешәгә барып тотынасың. Эчкечеләр иле бит, сәрхушләр иле, аракы мичкәсендә яшибез бит. Кая гына барсаң да, ни генә эшләсәң дә, шул кабахәт сагалап тора. Ә нечкә күңелле кешеләрне ул кабахәт бик тиз аяктан ега. Аңа каршы тору өчен бик тә, бик тә көчле ихтыяр кирәк. Бервакытны энекәшем Альбертка килеп ябышты шул чир. Эчә башлады. Котым алынды. Бердәнбер көнне әйттем, түзмәдем. Йөрәк ачысы белән кычкырдым. - Икегезне күмдем, сине генә күмәрмен, үл тизрәк, - дидем. Ходайның биргәненә мең шөкер, ничә еллар инде (тфү, тфү, әйтергә дә куркам) авызына алганы юк Альбертның. Иң зур шатлыгыңны әйт, дисәләр, мин, әлбәттә инде, аек акыллы энекәшем барлыгын да әйтәчәкмен, горурланачакмын. Хәзер инде татар халкының тоташтан эчә башлавына котым алынып йөри. Чукындырып карадылар - бетмәде татар, "интернационаллаштырып" алдадылар - бетмәде. Ниһаять, таптылар юлын. Эчереп бетереп була икән ич аек акыллы татарны. Иң куркынычы - хатын-кызларыбыз эчәргә сабышты. Ничек кычкырмый түзәсең шундый чакта?! Акылыбызга килик, җәмәгать! Бетәбез бит. 
Мин
7 ноябрь көнне кунакка бардык. Бераз гына
сыйланып алгач, ир-атлар акчага карта уйнар
га утырдылар. Мин ул уенны уйнамыйм. Ак
часын оттырудан курка, диләр минем турыда.
Мин, бу сүз минем ачуымны чыгарса да,
эндәшмим. Чөнки ул сүзнең астында мыскыл
итү ята. Янәсе, мин саран.
Саранмы мин, юмартмы, анысын мине Менә шундый идек без унике якыннан белүчеләр әйтерләр. Ә менә оттыру яшыпә мәсьәләсенә килгәндә, чыннан да, мин кур
кам. Юк, акча оттырудан түгел, гомумән, от
тырудан куркам. Куркам дигән сүз дөрес
түгелдер, хурланам. Әйе, оттырудан хурла
нам. Карта уенында гына түгел, бүтән уен
нарда да, әгәр мине отсалар, нишләргә бел
мим, җен ачуларым чыга. Үземне эт итеп
сүгәм. Башым эшләми башлый? Реванш
алырга теләп тагын уйныйм, тагын оттырам.
Димәк, мин табигатем белән уенчы түгел,
һәрбер уенда салкын акыллы булырга кирәк.
Отылган очракта отылуның сәбәпләрен са
бырлык белән, салкын кан белән анализларга
кирәк. Миндә ул сыйфат юк. Шуңа күрә тор
мышта да мин уйнарга сәләтсез. Мавыгып
китәм дә, уеным чынга әйләнә. Оттырам да
бәргәләнәм, газапланам, үз-үземне битәрлим.
Нишләтәсең, холкым шундый. Шулай тәрби
яләнгән. Күп вакыт мондый сыйфат миңа ко
мачаулый. Шуннан оста файдаланучылар
бар. Еш кына, хәрәмләшеп мине оталар да,
юлларыннан алып ыргыталар. Чөнки бер от
тыргач, мин тиз генә "айный" алмыйм. Шуңа күрә мин уйнамаска тырышам. Уйнамаганда мин көчле. Башым да компьютер кебек эшләп тора, нәрсәнең нәрсә икәнен анализлый да алам. Андый чакта уен осталарының хәйләмәйләләре дә миңа билгеле. Уйнарга ярамый миңа. Уйнап бер тапкыр да отканым юк. Бер тәңкә отсам, йөз тәңкә оттырам. Шуңа күрә дә уйнамыйм, оттырасым килми. Инде менә шундый булдык Туфан Миңнуллин начальство янында Язучылар берлегендә рәис буларак нәчәльство янына керүләрем искә төште. Шуны аерым бер язма итеп теркәп калдырыйм әле. Бәлки, мин тора-бара үзгәрермен яки нәчәльство янына керергә туры килмәс, яки нәчәльство үзгәрер. Бүгенгесе кызык. Мин аны үземә-үзем биргән характеристика итеп сурәтләргә телим. Сатира формасында, үземнән әче итеп көлеп. Үзеннән көләргә һәркемнең хакы бар. Бу очракта мин нәчәльстводан кемне дә булса хурларга җыенмыйм. Бәлки, аларның гаебе юктыр, бәлки, шулай тиештер, бәлки, әле алар да үзләреннән шулай әче итеп көләләрдер. Ярый, кереш озын булды, төп юлга төшик. Менә Т.Миңнуллин нәчәльствога керергә җыена. Мәсьәләләр җитди, аны бары тик нәчәльство гына хәл итә ала. Т.Миңнуллин керергә җыенганда үзен психологик яктан бик ныклап әзерли. Мәсьәләне кабыргасы белән куй, үзеңне тыныч һәм горур тот, син бит үзең өчен ни дә булса теләнергә кермисең. Союз эше белән керәсең, ди. Нәчәльство да Алла түгел, ул да кеше, син үзеңне кешеләрчә тотсаң, ул да кешеләрчә сөйләшер, дип уйлый. Нәчәльствоның ишеге төбендә утыручы секретарь янында Т.Миңнуллин үзен нормаль тота, кешелек дәрәҗәсен сакларга тырыша. Кайбер секретарьлар үзләрен оҗмах ишеген саклаучы әллә кемнәр кебек кылансалар да, Әйтәсемне әйтәм йомыш белән килүчеләр алар алдында төчеләнеп-елмаеп, Фәлән Фәләнович ничек кабул итә, диеп, сакчыларның мәрхәмәтле карашларын алырга тырышсалар да, Т.Миңнуллин вакланмый. Молодец, ул инде андый этапны узган. "Сакчылар" да аның белән азмаз исәпләшәләр. Менә керергә рөхсәт бирелә. Ике катлы ишекне ачып керүем була - коелам да төшәм. Психологик әзерләнүләр юкка чыга. Гөбедән чыккан шикелле калын тавышым нечкәреп кала, йөзгә төче елмаю җәелә, адым үзгәрә, маңгайга тир бәреп чыга, иң әшәкесе - кул тирли. Әшәке диюем шул: нәчәльство күрешергә кулын суза, ә аңарга тирләгән кулны ничек бирәсең? Кәчтүм итәгенә сөртергә туры килә. Нәчәльство сөйләшә-сораша башлый. Син сөйләшә алмыйсың, ык-мык киләсең, бугазда төер. Ул сиңа ахмак сорау бирә, син аңа тагын да ахмаграк җавап бирәсең, һәм ул сине төзәтә. Кайчак нәчәльство әдәбият-сәнгать мәсьәләләренә кереп китеп, үзенең наданлыгын күрсәтә. Т.Миңнуллин, аның наданлыгын төзәтәсе урынга, баш селкеп утыра яки дәшми кала. Нәчәльство ничек язарга, ничек яшәргә өйрәтеп туйгач, ни эш белән кергәнен курка-курка әйтә Т. Миңнуллин. Нәчәльство берәр вәгъдә бирсә, мең-мең рәхмәтләр әйтеп, чигенә-чигенә чыгып китә. Шуннан соң Т.Миңнуллин үзенә-үзе суд ясый башлый. Иманыңны фәлән итим, ди, нигә шул чаклы бетерештең, нигә шулай маймылландың, ди. Синең белән чагыштырганда, ул бер чи надан бит, ди. Ә син шуның наданлыгына кул чабып, елмаеп утырасың, мескен, ди. Әгәр дә син, кешелек горурлыгыңны саклап, аның ялгышын матур гына, әдәпле итеп кенә төзәтеп куйсаң, сиңа, бәлки, рәхмәт тә әйтер иде ул, ди. Инде рәхмәт әйтә белми торган, киресенчә, үч ала торган бүкән икән, нидән куркасың, салам сыйрак, нишләтә ала ул сине, ди. Синең кулыңда каләм бит, куркак, язганда бик батыр кыланасың бит, ди. Куркак Т.Миңнуллин батыр Туфанны, намуслы Туфанны еларга җитешеп тыңлап тора. ҮзенәДонья бу, иптәш Миңнуллин үзе бик кызганыч бер бәндә булып тоела. Яшисе килми башлый. Председательлектән тизрәк котылып, кая да булса качасы, нәчәльстводан ераграк буласы, хөр кеше булып язасы килә. Кайвакыт ул тәүбә дә итә: икенче кергәндә мескенләнмәскә сүз бирә, "на равных" сөйләшергә җыена. Ә икенче кергәндә тагын шундый ук хәл кабатлана. Өйрәнә алмый Т.Миңнуллин, өйрәнә алмый. Чөнки аны якты дөньяга туганнан бирле баш ияргә өйрәткәннәр. Иелгән башны кылыч кисми, дигән мескеннәр мәкален канына сеңдергәннәр. Коллык психологиясе аның җелегендә, ул радиоактив нурлар шикелле җелекне тарката, сөякләр таркала, гәүдә үзенең турылыгын югалта. Коллык психологиясеннән котылу өчен бер буынның гына көче җитми, күрәсең. Әле ярый, минем әни горур хатын иде, безне мескенләнергә өйрәтмәде. Ләкин ул да нәчәльстводан курка иде шул, аңа каршы әйтмәгез, алар хаксыз булса да дәшмәгез, чукынып китсеннәр, дия иде. Кабатлап әйтәм, мин бөтен нәчәльствоны хурламыйм. Интеллекты югары нәчәльство үзенә эш буенча буйсынган кешеләр белән дә аларның кешелек дәрәҗәләрен төшермичә сөйләшә. Әмма, кызганыч, наданнары шактый һәм аларга зур власть бирелгән. Алар, чыннан да, куркыныч көч. Алар, власть белән файдаланып, сине, кем булуыңа карамастан, үзеңне яклаган өчен генә дә изеп ташларга әзерләр. Чөнки бу аның бердәнбер юлы. Чөнки синең белән "на равных" сөйләшергә аның белеме дә, тәрбиясе дә җитми. Ул үзенең синнән түбән икәнен тоя һәм синең каушап калганыңнан оста файдалана. Изә-изә тәҗрибә туплаган. (Бәлки, шул карьерага ирешкәнче үзе дә изелеп тәҗрибә алгандыр.) Нәчәльствоны хурламыйм, дидем, үземне хурлыйм. Ярамый, иптәш Миңнуллин, нәчәльство нинди булуына карамастан, син үзеңнең кешелек дәрәҗәңне сакла. Әйбәтләре сине аңлар, начарлары сине түбәнәйтергә тырышыр. Түбәнсенмә. Үч ала икән, алсын, нишләтә ала ул сине? Горур кешене беркем бер нишләтә алмый. Үзең босмосоц Һәйкәл булып, кем бастырыр 
Ике мин
23 декабрьдә Татарстан өлкә партия конфе
ренциясендә ясаган чыгышым күпләргә оша
ган. Шул исәптән, өстәгеләргә дә. (Югыйсә
әллә ни сөйләмәгән идем инде).
Шуңадыр, күрәсең, мине СССР халык де
путаты итәргә уйлыйлар. Дәрәҗәсе зур булса
да, дөресен әйтим, атлыгып тормыйм. Партия
өлкә комитеты члены иттеләр, анысына да
үрле-кырлы сөенеп куанмадым. (Кайберә
үләр югыйсә кешеләрне таптый-таптый шуңа
омтылалар.) Сайлыйлар икән, сайласыннар Кызык хәл: беренчедән, бу дөнья алдавычларыннан читкәрәк китеп рәхәтләнеп язасым килә; икенчедән, шул алдавычлардан баш та тартмыйм. Нәфесле шул бу адәм баласы - дәрәҗә, чин алдында югалып кала, шуның колына әйләнә. Ул дәрәҗә, чиннар берсе өстенә берсе өелеп шәхесне сыта, изә. Бигрәк тә алар иҗат кешесе өчен куркыныч. Нишләргә? Игътибар итмәскә. Сайлыйлар икән, сайласыннар. Сайламасалар, нигә сайламадылар икән дип пошынмаска. Бары тик иҗат турында гына уйларга, иҗатта депутат булырга. Менә монысы инде кадерлерәк. Монысы намус эше. Хәер, намус белән хезмәт итсәң, депутатлык та изге эш. Әмма энергия, көч-куәт кими бара, бүтән эшкә сарыф итмичә иҗатка файдаланасы иде. Язасы килә. 
Яшь бабай
Гатаулла исемле ул. Мин аңа "Яшь бабай"
дип әйдәшәм. Безнең якта әниләр яки
әтиләрнең иң өлкән бертуган абыйларын шу
лай атыйлар. Яшь бабай - минем әнинең
абыйсы. Сабый чактан ук аның кул астында
буталып-бөтерелеп үскәнгә, хәзер дә авылга
кайткан саен яшь бабай янына ашыгам, һәм
һәрвакыт мин аның нидер ясаган яки
төзәткән чагына туры киләм.
Бу юлы кайтканда кышның салкын
көннәре иде. Канга сеңгән гадәт буенча урта
урамга - яшь бабайларга киттем. Төньяктан
әче җил исә. Урамда кеше-фәлән күренми.
Күренгәннәре дә тизрәк өйләренә - җылыга
шылу ягын чамалыйлар.
Мәктәп чатын борылгач, балта белән туң
агачны юнган тавыш ишетелде. Димәк, яшь
бабай нидер кыландыра. (Авылда, Гатаулла
эшли, димиләр, Гата кыландыра, дип
сөйлиләр).
Барып җиттем. Дәшмичә генә яшь бабай
ның балта белән кизәнеп имән бүрәнәне "ки
мерүен" карап тордым. Ул мине күрми, бөтен
уе, бөтен гаме бүрәнәдә. Ялан кул, бүрек ко
лакларын авылча итеп күтәреп куйган. Яшь
бабай кизәнгән саен бүрек колаклары очып
китәргә теләгән кош канатларыдай җил
пенәләр.
Яшь бабайның "мастерское" ишегалдында
түгел, урамда, капка төбендә. Монда ир
кенрәк. Төзәтеләсе чаналар, арбалар, машина
әрҗәләрен ишегалдына тутырсаң, йөрергә урын да калмаячак. Өй почмагына "Бу йортта " 1 нче Май" колхозының атказанган колхозчысы Ганиев Гатаулла яши" дип язылган такта кадакланган. - Яшь бабай, нихәлләрдә, эшләп буламы? - дидем. Яшь бабай борылып карады да, балтасын бүрәнәгә чабып куеп: - Нихәл, кайттыңмы? - дип күрешергә кулын сузды. Каләм тотып кына иркәләнгән бармакларымны келәшчә белән кысып алгандай булды. - Бигрәк салкын, бу галәмәттә ничек эшлисең? - Кирәк бит. Колхозга трактор чанасы кирәк. Иртәгә өлгертергә, диделәр. - Ни димәсләр... - Дигәч, кирәк инде. Фермага кормы ташый торган чана ватылган. Кирәк. Ул тагын булачак чананың имән табанын юнырга кереште. Юнып бетерде дә борау алып тишәргә тотынды. Салкын эчкә йөгергәч, яшь бабайдан мин дә борау сорап алдым. Бергәләп тишәбез. Мин бер тишек тишкәнче, ул өчне шытырдатып куя. Караңгы төшә башлады. Коралларны җыйдык та өйгә кердек. Чәй эчәргә утырдык. Яшь бабайга карап торам. Маңгае гармун күреге кебек - җыерчык баскан, чәче ап-ак, йөзе җилдә каралган. Чәй салынган касәне тоткан бармаклары әйтерсең лә бер сихри агачның тамырлары - кәкрәеп, кыйналып, сөялләнеп беткән. - Ничә тулды инде сиңа, яшь бабай? - Җитмеш дүрт белән барам. Шушы көнне миндә гомере буе эштән бушамаган, ял итәргә вакыт тапмаган, дөресрәге, ял итәргә теләмәгән тынгысыз кеше турында башкаларга да сөйләү теләге туды. Ләкин ничегрәк сөйләргә? Чөнки яшь бабайның тормыш юлында менә, ичмасам, эшләде бу геройлыкны, дип шаккатырырлык аерым бер вакыйга да, ай-яй укымышлы да адәм икән, дип гаҗәпләнерлек ачышы-фәләне дә 5 Я-177 юк. Гап-гади авыл кешесе, хезмәт кешесе. Укытып та "мәшәкатьләмәгәннәр" үзен. Тырма артыннан йөрер өчен нигә уку? Чыдам гына бул. Инде "крәстиян эшенә ярарлык" берәр һөнәргә өйрәнәм дисәң, аның өчен дә уку кирәкми. Такта ярырга, дуга бөгәргә, арба тәгәрмәчен кыршауларга "әлпи"сез дә өйрәнеп була. Теләгең булсын да әз-мәз башың эшләсен. Авыр булса да, түз, зарланма. Менә шулай хәрефсез-китапсыз элеккеге тормыш мәктәбенең бөтен баскычларын үткән яшь бабай. Авылга яңалыклар төяп яңа заман килгән. Яңа заман яңа һөнәр осталарын сораган. Яшь бабай табигать биргән зиһенен җигеп, яңа һөнәрләрне үзләштергән: молотилкада ашлык суктырган, алты ел буе тракторда җир сөргән. Комбайн йөрткән, инкубатордагы "движок"ның хуҗасы булган... Сугышта катнашкан: зенитчы булып Брянски дан Берлинга хәтле юл үткән. Медальләр алган. Кайткан. Сугыш коралы тотарга күнегә башлаган кулга яңадан балта, чүкеч алган, һәм менә 74 яшь. Яшь бабай Гатаулла, нәнә Рәхимә. Уртада абыем Кәбир Тормыш яшь бабайдан кайгы-хәсрәтне дә кызганмаган. Олы улы - унҗиде яшьлек Миңзариф абый фронтка үзеннән алда китте. Китте дә югалды. Яшь бабайның җәмәгате Таифә апа өч баласын калдырып дөнья куйды. Аларның әниләрен алыштырган Рәхимә нәнә балаларны үстергәч, үлем түшәгенә ятты. Зенфира исемле нәни кызы ятим калды. Ярата иде яшь бабай бу кызчыкны. Бәхетенә каршы, кызга ана булып килгән икенче Рәхимә нәнә дә аны яратты. Үстерделәр. Кеше булды дигәндә, кайсыдыр рәхимсез, юньсез бәндә кулыннан һәлак булды Зенфира. Ничаклы хәсрәт. Ә йөрәк бер генә, һәм аңа 74 яшь. - Берәү булса, әллә нишләп беткән булыр иде инде. Уен-көлке яшәтә аны, эш яшәтә, - минем әни аның турында шулай ди. Уен-көлке яшәтә, эш яшәтә. Дөрес, билгеле. Юк кайгысын да бар итеп дөнья сүгеп йөрүче кайберәүләр кебек түгел яшь бабай. Ир-егетләрчә барысын да күтәрә ала, кешеләргә шатлык өләшә - мәзәк сөйли. "Гата арттырырга ярата инде", - диләр авылда. Ләкин аның "арттырганын" һәркем авызын ачып тыңлый. Чөнки яшь бабайның һәрбер "арттыруы" буш фантазия түгел, авылның көндәлек тормышы, авыл кешеләре белән бәйләнгән. Бервакыт, мәсәлән, мәзәк тыңларга җыелучыларга шундыйрак нәрсә сөйләгән иде: - Шатлыгым зур әле бүген, - дип башлады сүзен ул. - Бүген иртән куркуга төшкән идем. Ишегалдына чыксам, иләмсез каты тавыш ишетелде. Менглич ягыннан танк килә. Сугыш башланган икән дип котларым очты. Менгличкә килеп җиткәннәр, мәйтәм. Менглич белән безнең авыл арасы, үзегез беләсез, бер чакрым. Без инде сугыш күргән кеше, кирәк-ярак булса дип, ау мылтыгын алып чыктым. Танк тавышы якынлаша бит. һава зәп-зәңгәр төтен. Тирмән янына җитте бу, тирмән күренмәс булды. Ни булса-булыр дип шул якка чаптым. Танк авылга керде. Салихҗаннар капка төбенә җитеп туктады. Төтен таралгач карасам, танк түгел икән, Салихҗан мотоциклы икән. Салихҗанның Менгличтән кайтып килеше икән. Утыргычында ике йөз литрлы тимер бучкы, Салихҗанның үзенә урын да калмаган, мотоцикл яныннан җәяү йөгереп килә. Бучкы куймас идең, Менгличтән кайтып җиткәнче мотоцикл йөз туксан литр бензин яга икән. Тыңлап торучылар, билгеле, көлештеләр. Ләкин яшь бабайның бу мәзәге Салихҗан абыйны мыскыл итәр өчен сөйләнмәгәнен һәркем белә иде. Салихҗан абый оста комбайнчы иде. Тимер-томыр, машина, дисәң, җанын бирә иде. Хәтта ул унлап маркалы мотоцикл частьларыннан үзенә мотоцикл җыйды, мотоцикл каты тавыш чыгарып булса да шәп йөри иде. Яшь бабайның шуңа ишарә ясап мәзәк уйлап чыгаруы Салихҗанны үзенчә хөрмәт итүе иде. Чөнки ул үзе дә уйлап чыгарырга әвәс кеше. Велосипед кирәк чакларда ул үзе корыштырган велосипедка атланып йөрде, аннан аның тәгәрмәчләрен алып бәләкәй арбага көйләде. Бакчасындагы карачкы да кешеләрнеке сыман түгел, подшипниклар белән эшләнгән, чыпчык-карга куркытырлык тавыш чыгарып әйләнүче тегермән. Болары, билгеле, әллә ни түгелдер. Ләкин яшь бабай эшләгән бер җитди машинаны әле дә искә алып сөйлиләр. Илленче елларда ындыр табакларына кайткан ашлыкны сортировкага кертер алдыннан көрәкләр белән җилгәрәләр иде. Менә шул чакта колхоз председателе Галимулла абый Шакиров (машина җене кагылган кеше) кайсыдыр бер журналда зернопульт дигән нәрсәнең сызымнарын күрә. Сызымнарны күтәреп яшь бабай янына килә, аңлата. Икенче көнне эшкә яраксыз бер сортировканы яшь бабайлар капка төбенә китереп утырталар. Ә бер атнадан ул сортировкага әлегә хәтле колак ишетмәгән "зернопульт'' исеме кушып ындыр табагына алып төшәләр. Эшләтеп карыйлар. Тотына "зернопульт" күккә чөяргә бодайны, агайлар агач көрәкләренә таянып шаккатып торалар. Янә тагын шуны өстәп әйтергә кирәк, берзаман яшь бабайлар өенең стенасында егермеләп сәгать эленеп тора иде. Ниндиләре генә юк иде анда сәгатьләрнең: күкелесе дисеңме, суга торганы, герлесе, герсезе - барысы да бар, һәм бөтенесе дә келт-келт йөреп тора, бөтенесе дә вакытны төгәл күрсәтә. Алар яшь бабай җан өргән сәгатьләр иде. Кайда бозык, ташландык сәгать таба, шул арны алып кайта да төзәтә, үзләре гарантиясез, ә йөриләр. Яшь бабайның осталыгын тирә-як авыл кешеләре дә белә. Гата самолет эшләгән икән, дисәләр дә, ышаналар, балта белән пыяла кисә ала, дип тә сөйлиләр. Әйбернең сихерен белә ул, диләр. Кайберәүләр утын яра алмый интегәләр, ботаклы пүләннәр булса, чиләнеп чыгалар, ә яшь бабай әллә нитеп борылып-чияләнеп беткән тумранга бер генә суга, тумран өлгергән карбыз шикелле ярылып китә. Яшь бабайга карыйм да мин, вакытында тиешле белем алса, нишләмәс иде икән бу кеше, дип уйлыйм. Югыйсә укырга хирыслыгы булгандыр аның. Хәреф танымаган көенчә дә ул өенә газета-журналлар алдыра. "Чаян"ның рәсемнәрен карап көлә, язылганны укый белүчеләрдән укыта, сәгатьләр буе тыңлап утыра. Аңлап, белеп тыңлый. Киноларның берсеннән дә калмый. Киномеханиклар: "Гата абый килмәгән әле", - дип киноны башламый торалар иде элегрәк. Хәзер инде яшь бабай телевизор сатып алган. Кичке тапшыруларның бөтенесен карап бара, аңа бөтенесе кызык, бөтенесе серле. Шул серләрне аңлыйсы, ачасы килә аның. - Илле яшьтәге чагым булса иде, - ди яшь бабай. - Нишләр идең? - дим мин. Яшь бабай дәшми утыра да: - Бераз ардырта башлады, - ди. Комсызланмый яшь бабай, унсигез яшь сорамый. Илле яшь тә аңа дөнья рәхәтен татып, тыныч кына яшәр өчен кирәкми, эш өчен кирәк. Аны эш, хезмәт яшәтә. Мин яшь бабай турында язам-язам, дип йөргәндә аңа 75 яшь тулып, җитмеш алтынчы киткән. Бу арада авылга да кайткан юк. Нишли икән яшь бабай? Чана табаны юна микән, әллә трактор арбасының әрҗәсен төзәтә микән? Язып бетергәч, кулъязманы өйдәгеләргә укып чыктым. - Әти, нигә син ул бабайның сарае турында язмадың, кызык ич, - диде кызым. Онытылган. Чыннан да, сарайның тарихы шактый кызык. Автомашина әрҗәләре тузгач, әйткәнемчә, аларны ремонтлау өчен яшь бабайга китерәләр. Яшь бабай иске такталарны яңалар белән алыштыра һәм председатель рөхсәте белән, иске такталарны үзендә калдыра. Бара-тора андый такталар шактый җыелган. Яшь бабай алардан юнасы җирен юнып, таслап, баш-башларын кисеп, баз өстенә алачык салган. Ләкин такталардагы буяуны да, аларга язылган номерларны да бетермәгән. Ишегалларына кереп карасаң, алачыкның тышкы ягы чуп-чуар. Саннар, хәрефләр. Бала-чага бу әкият сараен күреп куана, олылар гаҗәпсенебрәк кала. Мин дә беренче күргәч аптыраган идем. - Нигә алай эшләдең, яшь бабай? - дип сорадым. - Минем афтабиаграфия, ышанмасаң, язуларын укы, - диде ул, шаярып. Ә бит шаярса да, дөреслек бар. Ул такталарда колхозга беренче кайткан машинаның номерына хәтле язылган.
*** Элек язганнарымны барлап утырганда менә шушы язма килеп чыкты. Шуннан шундый фикергә килдем: юк, моны архивта калдырырга кирәкмидер, ул минем китабыма кереп калырга тиештер. Чөнки яшь бабай безнең нәселнең бер тармагы. Ул - минем горурлыгым. Ләкин бүген әлеге язмага өстәп әйтәсе сүзләрем бар. Яшь бабай бу дөньяда инде юк. 89 яшен тутырып, моннан 14 ел элек бакыйлыкка китеп барды. Үзеннән соң сагынып сөйләрлек истәлекләр калдырды. Шуларны теркәп куйсам, яшь бабай шәхесе тулылана төшәрдер. Яшь бабай кешенең табигый үлеменә ышанмады. Әгәр кемдер үлә икән, үлгәненә ул үзе генә гаепле дип әйтә иде. Мәсәлән: - Вафа абзый үлми иде ул, борычны күп ашап, үңәчен яндырып кына үлде. - Касыйм салкын аракы эчеп кенә үлде. - Мәрфуга авыр күтәреп кенә харап булды. Үзенең үлгәненә дә ышанмады шикелле яшь бабай. - Мин үлгәч, мине юрганга төреп салыгыз ләхеткә, мин җылы яратам, - дия иде. Бу сүзләрне ул кеше көлдерү өчен кызык итеп кенә әйтми иде бугай. Картлыкны яратмый иде. Аның карчыгы Рәхимә нәнә: - Туфан, кайчан картаер икән бу яшь бабагыз? Инде туксанга җитә, һаман картая белми, - дия иде. Мин үзем дә аңа охшаганмындыр - картая белми интегәм - һаман картлар акылы керми. Белмим, бу яхшымыдыр, начармыдыр, әмма шунысын төгәл беләм - кеше картлыгын каршыларга әзер булырга тиеш. Тукта, яшь бабайны яшәртәм дип, салулап киттем, ахрысы. Картлык киләсен, аның артында үлем сагалап торганын белмәсә, ул үзе исән чакта ук үзенә чардуган һәм тимердән баш казыгы ясап куймаган булыр иде. Баш казыгында чокып "1898-196" дип язылган иде. Димәк, алтмыш ничәнчедер елда үлү ихтималын да уйлаган. Тора-бара игәү белән 6 ны бетереп 7 не язды, аннан соң 7 не 8 гә төзәтте. Ходайның биргәненә шөкер, озын гомерле булды яшь бабай. Ләкин Ходай аңа гомерне тик ятып бушка сарыф итү өчен бирмәгәнен ул аңлый иде. Бу хакта сөйләгәнен мин заманында хикәя итеп тә яздым. - Ятам, Туфан, беркөн урында, тора алмыйм. Бетүем икән дип уйлыйм эчемнән. Билнең сызлаганына чыдар чама юк. Койрык тирәсеннән тотына чәнчергә, шуннан китереп кадый умырткага, малай, үтерә инде, үтерә. Җитмәсә тагын уң аякның табан асты чемер-чемер итеп тора да оеп китә. Бернәрсә сизми башлый. Нәнәң анысын угалап җан керткәндәй итә, сул аяк тартышырга керешә. Ике кулның икесе дә күтәрелми. Гер асып куйганнар диярсең. Буыннар майламаган арба тәгәрмәче сыман шыгыр-шыгыр килә, малай. Муен борылмый. Ни уңга борылмый, ни сулга. Ятам менә түшәм тактасындагы ботак эзләрен санап. Авызның тәме юк. Колак шаулый. Күз әлҗе-мөлҗе килә. Борын тыгылган. Күкрәк кыса, сулыш алып булмый. Баш тонган. Йөрәк сикерә. Шунда бригадир Хәсип керде. - Тор әйдә, Гата абый, дуңгыз абзарын ремонтлап бетерәсе бар, -ди. - Булмый, Хәсип, ачуланма, хәлемне күреп торасың, - дим. - Ничек инде булмый? Синең өчен кем эшләсен? Мин эшлим, штули, синең өчен? Бүген идәнне түшәп бетерәсез, аннары тәрәзә рамнарына тотынасыз. Салкыннар башланганчы абзар гатавый булсын, диде председатель. - Көчләмә, Хәсип, - дим. - Эшләмәдем түгел, эшләдем. Әнә кичә дә сүзеңне тыңлап бардым. Шунда сквуҗнәк эләктереп алды да инде, - дим. Хәсип өстемдәге юрганны тартып алды: - Торасыңмы, юкмы? - ди. - Орынасы булма! - дип кычкырдым моңа. - Көчкә оешып ятам, орынасы булма! - дим. - Хәйләләмә, карт төлке, беләм мин сине. Бер җирең дә авыртмый. Сине әле сабанга җигәргә була. - Оятсыз син, Хәсип! Иманның әсәре дә юк синдә. Шундый сүз әйтергә ничек телең бара? Мин бит синең атаңнан да дүрт яшькә өлкән. Минем кебекләр әллә кайчан үлеп бетте. Мин дә әллә кайчан үләсе кеше, синнән куркып кына үлми ятам. Каберемнән тартып алып, эшкә куачаксың. Оятың юк синең, - дим. Хәсип көлә: - Ак ыштан киеп яттым дигәч тә, әллә кем булма, - диде, - син, оятсыз, гомерең буена ак ыштан киеп, кияү егете кебек йокы симертеп яттың, - ди. Шуннан ничек итеп сикереп торганымны сизми калдым. - Нәрсә дидең син, мин әйтәм, ә, нәрсә дидең? Минме оятсыз? Минме йокы симерттем? Мин җитмеш биш ел буе баш күтәрми эшләдем. Син генә ул кукыраеп команда биреп йөрисең. Йокы симерткәч, "атказанган колхозчы" дигән тактаны нигә минем өйнең чатына кадаклап куйдың? Үзең кадакладың бит, җирбит! - дим моңа. - Хәзер чыгам да кубарып, ыргытам мин аны! - ди Хәсип. - Орынып кына кара! - дип Хәсип каршына тасраеп бастым, - Син минем белән шаярма! Берлинны алган егет мин. Бырандырбур капкасы янында төшкән карточкам бар. Күзең тавык күз булмаса, әнә кара, стенада кем урдены, кем мидаллары эленеп тора? Авызыңа берне кундырырмын оятсыз дигәнең өчен!.. Минем җилкенүемә Хәсипнең исе дә китмәде. - Нәрсә, бармыйсыңмыни дуңгыз абзарына? - диде. - Бармыйм. Син мине бернишләтә алмыйсың. Миңа сиксән биш яшь. Мин пенсионер, - дим. - Алайса, шуны бел, Ганиев Гата, бүтән мин синең бусагаңны атлап кермим. Кара аны, үкенерлек булмасын, - дип Хәсип чыгып китте. Мин ачылмалы тәрәзәне баш белән генә төртеп ачтым да кычкырдым моңа: - Кермәсәң, ялыныр дип белдеңме әллә? Кирәгең бер тиен... - аннан тәрәзәне шапылдатып ябып куйдым. Ачу килде, малай. Бер гаебе булмаган нәнәңә тозлы-борычлы бер-ике сүз әйтеп ташладым. - Пырлама, зинһар, - диде нәнәң, - Хәсипнең гаебе юк, өченче көн үзең әйттең ләбаса... - Нәрсә әйттем, ә, нәрсә әйттем?.. - дим нәнәңә. - Оныттыңмыни? - ди нәнәң, - өченче көн Хәсип кергәндә нәрсә дидең үзенә, ә? "Син, Хәсип, мине эштән калдыра күрмә. Әгәр дә мәгәр син кергәндә урынымнан тормый ятсам, эт итеп сүк, анда да тормасам, тартып торгыз, дидең. Сүгенгәнемә карама", - дидең. Искә төште әйткәннәрем. Әйткәнием шул. Беләм бит мин, Туфан, торулары авыр булса да, минем яшьтә кузгалырга кирәк, селкенергә кирәк. Бер ятканнан тора алмавың да бар минем яшьтә. Тәки торып киттем бит, малай. Рәшитләр чатын борылгач язылды гәүдә. Эшләдем Хәсипнең эшен. Эшне карарга килгәнне, рәхмәт әйттем әле үзенә. Яшь бабайның портреты тулырак булсын өчен энекәшем Альберт белән булган вакыйганы да язып куйыйм әле. Әйе, шул яшь бабай янына минем Казаннан кайткан бертуган энекәшем хәл белергә кергән. Аның күчтәнәченә каршы яшь бабай белән нәнә күчтәнәч җибәрергә уйлыйлар - каз. Каклаган каз! Каз бар, тик аны кая салып бирергә? Энекәшнең кулында "дипломат" кына, аңа каз сыймый. Чүпрәккә генә төреп бирсәң, энекәш бик ыспай киенгән, килешми андый егеткә чүпрәккә төрелгән каз күтәреп пароходка барулары, Казан урамыннан үтүләре. Шунда яшь бабай тиз генә чормага менеп китә дә юка брезенттан тегелгән, авызы бөрмәле, тышына ниндидер саннар, яшь бабайның инициаллары язылган, шактый ук кыршылган һәм заманында яшел булып та, уңып беткән, уңган гына түгел, каралган да капчык алып төшкән. - Менә, Альберт, сал шуңарга, икенче кайтканда капчыкны алып кайтырга онытма, - дигән. Шунда нәнә сүзгә кушылган: - Китсәнә, шушы киеме белән Альберт шул капчыкны күтәреп йөрер инде, оялмыйча, кеше көлдереп, - дигән. Шуннан яшь бабай кызып киткән, нәнә әйтмешли, пырлаган, хәтта кулындагы капчыгы белән нәнәгә кизәнгән дә бугай әле. - Мин сугыш вакытында ул капчык белән Мәскәүдән Берлинга хәтле бардым, беркемнән дә оялмадым, беркем көлмәде. Берлин урамнарында шул капчыкны җилкәмә асып йөрдем, беркемнән дә оялмадым, беркем көлмәде. Берлиннан Мәскәү аркылы Казанга кайттым, капчык җилкәмдә иде, беркемнән дә оялмадым, беркем көлмәде, хәзер кемнең көләргә хакы бар? - дигән яшь бабай. Энекәш сөйләде: - Шул чакта яшь бабайга карап торсаң иде син, йөзләре үзгәрде, гәүдәсе тураеп, яшәреп китте, - диде. Күз алдына китердем яшь бабайны. Ул җыелышларда ялкынлы нотыклар сөйләгән кеше түгел, гап-гади авыл карты. Эш кешесе. Кара нинди тирән мәгънәле сүз әйткән! Кем белә, бәлки, кайберәүләрнең исе китмәс ул сүзләргә. Күп изге сүзләрне теләсә кемебез теләсә кайсы уңай белән сөйли-сөйли арзанайттык та шикелле. Ләкин яшь бабай телендә бу сүзләрнең һәрберсе саллы, олы мәгънәле. Ул аларны ясанмыйча, кыланмыйча әйткән, иманы шулай кушканга әйткән. Солдат капчыгының кадерен ул белә инде. Мин бу турыда хикәя язарга ниятләдем. Ләкин хикәям язылмады. Яза алмадым. Сәбәбен соңрак аңладым. Мин хикәяне матур итәргә, саллырак итәргә тырышам икән, фантазиям белән баетырга азапланам икән. Ә тормыш факты миннән көчлерәк икән. Чыннан да яшь бабайның гади, әмма саллы сүзләренә өстәп ни әйтәсең. Нәсел дигән сүзне еш искә ала иде яшь бабай. Туганнарыбыз арасыннан беребез ярамаган эш эшләсә, нәселдә булмаганны кыланды бит, дип өзгәләнә иде. Хәтерлим, аның улы Хәсән абый, автомашинасы белән капланып, хөкемгә тартылгач, нәселебездә төрмәдә утырган кеше юк иде, дип әллә ничә ел онытмады. Исемдә, үземә дә бер тапкыр эләкте аңардан. Ни өчен икәнен әйтмим инде. Якадан эләктереп алды да: "Кем нәселеннән икәнеңне оныттыңмы әллә, маңка, тапкансың эчеп йөрергә причин", - дип яңакка бик шәпләп сылады. Айнып киттем. Бу миңа мәңгелек сабак булды. Үләр алдыннан, җәй көне генә үлсәм ярар иде, дип еш кабатлый иде. "Туфан да машина белән кайтыр иде җирләргә, Мөнир дә, Хәсән дә. Зират янында әллә ничә люгковой машина тезелеп торыр иде. Юлдан үтүчеләр, кемне шулай бик зурлап күмәләр, дип туктап карап торырлар иде. Гатаны күмәләр ич, аларның нәселе шундый ич, ни җитте генә нәсел түгел, дип әйтерләр иде сораган кешегә", - дия иде. Хәер, бер яшь бабай гына түгел, әни дә, бүтән туганнар да горурланалар иде нәсел белән. Гомумән, нәсел белән горурлану татар халкына хас сыйфат инде ул. Хәзер бу сыйфат әкренләп югала бара бугай. Нәселен белмәүчеләр артканнан-арта бара. Кем баласы икәнен белмәүчеләр һәм белергә дә теләмәүчеләр дөнья тулы. Шуңа күрә дә дөньяның рәте китте. Чөнки нәсел белән горурлану үз-үзеңне тәрбияләүнең иң камил формасыдыр ул. Үзеңне һәрвакыт яхшы, уңган, тәртипле, итагатьле нәселдәшләрең белән чагыштырып, аларга охшарга, аларның йөзләренә кызыллык китермәскә тырышасың. Нәселен белмәгән кешегә диңгез тубыктан бит аңа. Оялтучы кеше юк. Нәселнең данын саткан өчен яңаклаучы да юк - теләсәң нишләп йөр урам эте шикелле. Әйе, "урам этләре" күбәйгән саен дөньясы да эт оясына охшап бара. Татар икәнен кычкырып әйтергә оялган бәндәләргә карыйм да имәнеп китәм. Ходаем, үзең сакла, дим. Гадәттә, яманаты чыккан нәселнең токымы гына үз нәселен яшерүчән була. Әллә соң без татарлар тарихта яманатыбыз чыгарлык эш кылдыкмы? Үзара талашып дәүләтебезне саклый алмаганыбыз өчен беребездән беребез оялабызмы? Без татар түгел, дигән булып, кем алдындадыр акланырга телибезме? Яшь бабай турында сөйли идем, читкәрәк киттем, ахрысы. Хәер, юктыр, аның турында уйлануым, язуым да татар кешесен олы итеп, үзенә лаек итеп күрсәтергә теләү бит. Җир өстеннән без үтеп барганда кемнәрдер безне күреп: "Айһай, бигрәк горурлар, бигрәк чибәрләр, акыллы, дус-тату, булган икәнлекләре йөзләренә чыккан", - дисеннәр иде. "Кемнәр икән алар? Нинди телдә сөйләшәләр?" - дисәләр, икенче берәүләр: "Белмисезмени, татарлар ич алар, үз телләрендә сөйләшәләр", - дисеннәр иде. Философ иде яшь бабай. Гади иде аның тормыш философиясе. Бервакыт чана табаны юнган чагында янына бер исерекбаш килә. - Нәрсә инде карт башыңнан азапланасың? Җитмимени? Барыбер үзең белән алып киталмыйсың, кала бит, - ди. - Дурак син, - ди яшь бабай, - кала шул менә. Ә синнән нәрсә кала? Сине бит инде исән чагыңда ук оныттылар, - ди. Чыннан да теге исерекбашны оныттылар. Мин дә аның исемен көчкә исемә төшердем. Яшь бабай турында язмасам, искә алып та тормый идем. Ә яшь бабайны һаман да сагынып сөйлиләр. Кызыклы якларын елмаеп искә алалар, осталыгын сокланып сөйлиләр. Менә мин дә кабат-кабат язып искә алам. Мин язганнарны укучы табылыр. Ходай кушса. Яшь бабай аркасында бәлки мине дә искә алырлар укучылар: - Ярыйсы гына нәселдән чыккан икән бу, - диярләр. 
Нәнә абый
1954 елда сельпо бухгалтерларының квали
фикациясен күтәрү курсларын тәмамлагач,
мине чирәм җирләргә җибәрделәр. Анда Бай
магамбетов исемендәге совхоз рабкоопының
баш бухгалтеры булып эшләдем.
Шул чакта СССР Югары Советы Президи
умы Рәисе К.Е.Ворошиловка хат яздым.
Эчтәлеге болай иде.
Минем әниемнең энесе Ганиев Хөсәен (без
аны нәнә абый дип йөрттек) сугыштан кайт
мады. Башта аның исәнлеге турында һични
белмәдек. Соңыннан ачыкланды. Магадан
өлкәсендә яши, эшли икән. Тагын да соңрак
билгеле булды: ул анда Власов фашистларга
саткан армия солдаты булганы өчен хөкем
ителгән икән.
Менә шул нәнә абыйны азат итүләрен со
рап язган идем Югары Советка. Җавап килде.
"Ваш дядя с навигацией 1955 г. отправляется
домой", - диелгән иде бугай, сүзләрен төгәл
хәтерләмим. Ул хатның копиясе нәнә абыйга
һәм ул эшли торган Гастелло исемендәге ал
тын приискасы идарәсенә җибәрелгәне дә
әйтелгән иде.
Нәнә абый кайтты. Баеп кайткан, дип
сөйләделәр. 12 мең акча белән кайткан, имеш
(ул вакыттагы акча). Акчага интеккән авыл
кешесе өчен зур акча булып күренгән инде,
билгеле.
Нәнә абыйның хатыны Фәрхи апа, аның
улы Мөнир, кызы Мөнирә, әлбәттә, сөенеп
туя алмадылар. Әтисез яшәп интеккәннән соң Уртада нәнә абыйның улы Мөнир. Сулда энекәшем Альберт үзенең Алмазы белән әтиле булу кемне куандырмасын?! Нәнә абый бик аз сүзле кеше иде. Ничаклы гына сөйләштерергә тырышсам да, әсирлектә күргәннәрен дә, сөргендә ниләр булганын да сөйләми иде. Бары тик бер тапкыр гына, йөрәгенә чыдый алмагач кына, берничә җөмлә әйтеп ташлады ул. 1961 еллар булгандыр. Мин Казаннан алып кайткан күчтәнәч белән үзебезнең өй каршындагы бакчада нәнә абыйны сыйлап утырдым. Икебез дә ярыйсы ук кызган. Кызган кеше нишли? Нишләсен - мактанырга тотына. Мин дә мактанырга керештем. Янәсе, мин заманында нәнә абыйга яхшылык эшләгәнмен: Ворошиловка хат язып, якын туганымны туган иленә кайтарып, бәхетле иткәнмен. Янәсе, мин туганлыкның кадерен беләм. Билгеле инде, мин боларны нәнә абыйдан рәхмәт ишетер өчен сөйлим. Молодец, энекәш, дип әйтеп, кочаклап җылавын көтәм. Нәнә абый дәшми генә утыра да утыра. Аның мактамавына ачуым да килә башлады шикелле. Кадеремне белмәгәне өчен үпкәләгән сыман сүз дә әйтеп куйдым. Шунда нәнә абыем кызып китмәсенме! Тотлыга-тотлыга (ул, салып алса, тотлыга иде) мине эт итеп сүкте: - Кем синнән сораган хат язарга, - диде. - Шул синең хатың аркасында шушы көнгә калдым мин, - диде. - Рәхәтләнеп яшәп ята идем Магаданда. Спирт эчеп, консервы ашап кына яши идем. Эшләгәнем өчен түлиләр иде. Ә монда нәрсә? Көне-төне чабасың, ни ашы юк, ни ялы юк. Ни үзем бөтәймим, ни колхозы алга китми. Тормышмыни бу? Мондый тормыш буламыни? Кемгә кирәк мондый тормыш? Мондый тормышта яшәгәнче, гомерем буе сөргендә яшәргә риза мин. Аракың өчен рәхмәт, ну, хатыңны искә төшереп, минем ачуны китермә. Мин аптырап калдым. Хәтта чын-чынлап үпкәләдем дә бугай әле. Яхшылыкның кадерен белмәүче дип санадым нәнә абыйны. Вакытлар узгач кына аңладым мин аның фаҗигасен. Хәер, аныкын гына түгел инде, барыбызныкын да. Авылның хәле шундый иде. Туган җиребездә сөргеннән дә әшәкерәк яши идек. 
"Халисә дуңгызлары"
Кайсы ел икәнен хәтерләмим, һәрхәлдә,
сугыш бетмәгән иде әле.
Зарыгып көткән яз килеп җитте. Юк, язның
матурлыгын көтмәдек без. Безгә беренче
үләннәрнең тишелеп чыгуы кирәк иде. Алар
булса, ачтан үлмибез дигән сүз.
Әни мине кычыткан җыярга чыгарып
җибәрде. Хәзер анда-монда дулап үсеп утыр
ган кычытканны күргәч: "Ул вакытта, без
эзләп йөргәндә кайда идегез сез, кычыткан
бәгырькәйләр?" - дип сорыйсы килә.
Йөрмәгән җир калмады - юк кычыткан.
Төртеп чыккан берен, күрәсең, җыеп ашый
барганнар. Өйгә буш кайтсам, әни әрләүдән
куркам. Ул бит ачуны китерә торган сүз
әйтеп әрли. Шушы булдыксызга эш кушкан
мин җүләр, ди. Булдыксыз сүзен ишетүдән дә
авыррак сүз юк минем өчен.
Инде кая барырга дип торганда, бәхет бас
ты. Мәүлия апалар бакчасының читендә,
читән артында бер өер кычыткан. Кара куч
кыл яшел булып утыралар, җанкисәкләрем.
Читән аркылы сикереп төшеп җыярга ку
рыктым. Читән аркылы бакчага керүнең ка
раклык икәнен, караклык кылырга ярамага
нын белә идем. Шуңа күрә читән ярыгыннан
кулны тыгып кына кычытканнарга үрелдем.
Кулны чагуларына карамастан, умырып-умы
рып кына алам үзләрен.
Шулвакыт: "Нишлисең, дуңгыз!" - дигәнгә
күтәрелеп карасам, өстемдә Мәүлия апа тора.
Качып котыла торган да түгел, "һич котылып Я-177 "Халисә дуңгызларынның берсе булмый шушы Халисә дуңгызларыннан", - дип мине ничегрәк җәзаларга уйлап торгандыр инде. Кыйнаса, кызганыч, кыйнамаса, "дуңгыз"ның азынуы бар. "Хараплар иткән кычытканымны, тамыры белән йолыккан, тамыры белән", - дип өзгәләнә Мәүлия апа. Качарга чамалаган идем, колакның тырпаеп торуы комачаулады. Колактан эләктереп алды Мәүлия апа. Әче итеп кычкырганмындыр, ахрысы, ишегалдыннан әни килеп чыкты. Алар кычкырышкан арада мин сызып өлгердем. Ниләр әйтешкәннәрдер ике күрше, ике бәхетсез хатын - белмим, һәрхәлдә, матур сүзләр әйтелмәгәндер. Югыйсә кышкы озын төннәрдә бер-беребезгә керешеп йөрибез, крачин экономиялибез. Бергә эшкә йөриләр. Монда бер өер кычыткан өчен... Хәзер шуларның барысы өчен дә күршебез Мәүлия ападан гафу үтенер идем дә, юк инде ул, сугыш беткән елларны вафат булды. Авыр туфрагы җиңел булсын. Хәтта мин "Халисә дуңгызлары" өчен дә үпкәләмим. Нәрсә әйтсен инде мескенкәем? Дуңгыз кебек актарып йөр аның җирендә дә, нәрсә әйтсен? "Үзгәртмәгез кулыгызны! " Безнең бабай (әнинең әтисе) солы оныннан коелган кайнар белен ашарга яраткан. Өенә кунаклар чакырса да, аларны яңа гына табадан төшкән белен белән сыйлаган. Белен коякоя бабайның карчыгы (ягъни минем әби) һәм бердәнбер кызы (минем әнием) шулчаклы остарганнар, алар койган юка белен үтә күренмәле була икән. Зур табада коелган бер беленне майга манып, әллә ничәгә бөкләп, бер генә каба икән бабай. Бервакыт ул өйләренә биш-алты кунак алып кайткан һәм почмак яктагы хатын-кызларга белен коярга кушкан. Әби белән әни эшкә тотынганнар. Берничә таба мич эчендә уйнап кына торган. Түр якка кайнар белен ташылып кына торган. Кунакларга белен, әлбәттә, ошаган - алар: "Булды, җитте, туйдык", - дип әйтергә ашыкмаганнар. Әби белән әни арыганнар, ялыкканнар һәм табынга беленнәр калынаебрак чыга башлаган. Шулвакыт бабай почмак якка карап: - Үзгәртмәгез кулыгызны! - дип кычкырган... Бу вакыйга бик озак еллар безнең өйдә сөйләнеп киленә иде. Төрле очрак белән сөйли иде әни. Бабайның коры холыклы булуын искә алганда да, без бер эшне юньсез итеп эшләсәк тә сөйли иде. Шул ике сүзле генә тирән эчтәлекле җөмлә, төрле төсмерләргә кереп, һәрвакыт минем колагымда яңгырап тора. Берәр эшне җиренә җиткереп эшләргә иренгәндә, арыганда, уңайрак, җайлырак юл белән аннан-моннан гына эшне очлап куярга теләк уянганда бабайның әлеге сүзләре кылт итеп искә төшә дә, үземне мәҗбүр итеп, кулны үзгәртмәскә тырышам. Чөнки беләм: кулны бер үзгәртсәң, яңадан төзәтүе гаять читен. Әгәр дә бер кеше генә үзгәртсә кулын - бер бәла. Кайвакытта барыбыз бергә җыелып кул үзгәртәбез - монысы инде мең бәла. Өстәвенә, кулны гына түгел, телебезне, иманыбызны үзгәртергә дә әзербез. Чөнки кабаланабыз, дөньясын дер селкетеп яшәп калырга ашыгабыз. Үткәннәр онытыла, киләчәк борчымый. "Белен" калын булган саен яшәве уңайрак кебек тоела. Озакламый ул беленне пешереп торырга да иренербез, камырын, чырайны сыта-сыта булса да, күтәреп эчәргә ияләшербез. Чыннан да, нигә баш ватарга? Балаларыбызга бабаларыбызның телен өйрәтү шактый мәшәкатьле ич. Урамда нинди телгә өйрәнсә, шул җиткән. Сүгенә икән, сүгенсен, ни зыян. Әгәр дә инде төрмәгә утыртып куйсалар, милиция гаепле. Ни караган моңарчы? Укытучылар ни караган? Әгәр балабыз безне картайгачтын өйдән куып чыгара икән, аны тәрбияләүләрен таләп итеп редакциягә хатлар язабыз, үзебезне кызгандырабыз. Әйтерсең лә безнең баланы космостан төшеп тәрбияләргә тиешләр. Ни чәчсәң, шуны урасың инде ул. Башта телебездән биздерәбез балабызны, аннары - үзебездән. Бик табигый. Бабайлар белми генә әйтмәгән шул: үзгәртмәгез кулыгызны, үзгәртмәгез телегезне, үзгәртмәгез иманыгызны. 
Гаилә
Хатын
Дөньяда иң кадерле кешеләр - әти, әни ту
рында яздым һәм әле тагын да язылыр. Ә
бүген хатын турында язам. Нәҗибә Ихсанова
турында. Нигә дип әле мин бу авыр эшкә то
тындым? Беренчедән, исән кеше турында яз
ганда бөтен дөреслекне берсен дә яшермичә
әйтеп булмый - ир белән хатын арасында
ниләр булмас. Миңа ошамаган якларын нигә
кәгазьгә төшереп, кемнәр-гәдер ыржаер өчен
азык калдырырга? Мактап кына язсаң, ярты
җүләр атын мактар, тулы җүләр хатынын
мактар дигән мәкаль бар.
"Театральная жизнь" журналында эшләүче
театр тәнкыйтьчесе Галина Дмитриевна Да
нилова хатының турында безнең журналга
берәр әйбер яз - бик оригинально, көтел
мәгән мәкалә булуы ихтимал дигән иде. Чын
нан да кызыклы тәкъдим иде ул. Кызыклы
гына мәкалә дә яза алган булыр идем. Әмма
әлеге мәкаль искә төште дә баш тарттым,
агай-эне өчен көләргә сылтау булмасын әле
дидем. Мин үзем дә хатынын мактаган
ирләрдән көләм.
Мәкаләдән баш тарттым, әмма Нәҗибә ту
рында әле икебез дә үз көчебездә эшләп тор
ган чакта ни дә булса язу уе баштан китмәде.
Менә бүген тагын шул уй искә төште.
Кичә "Единожды солгав" дигән фильм ка
раган идем. Анда художникның намусы ту
рында сүз бара. Үз-үзенә хыянәт иткән иҗат Россиянең һәм Татарстанның халык артисткасы Нәҗибә Ихсанова кешесенең фаҗигасе хакында. Үземнең кайчандыр язган "Миләүшәнең туган көне" драмасы искә төште. Анда да, соңрак язылган "Дуслар җыелган җирдә" дә художникның үз иҗаты каршындагы намусы үзәккә куелган иде. Фильмны караганнан соң үзем турында да уйладым. Мин иҗат кешесе буларак үз-үземә хыянәт итмәдемме? - дигән авыр сорауны куйдым да иҗади тормышымдагы хыянәт иткән моментларны эзләргә керештем, һәм, мең шөкер, тапмадым. Булган, йомшак, ашыгыбрак язылган әйберләр булган. Үзем күтәрә алмаслык темаларга да тотынылган. Ләкин берсе дә алдан хәзерләнеп, әхлак нормаларына каршы килерлек максат белән язылмаган. Акча эшләр өчен дә түгел, дәрәҗә алу өчен дә түгел. Күңелемдәге әйтәсе сүземне әйтер өчен язылганнар, һәм аларның шулай булуында минем хатын Нәҗибәнең дә өлеше һәм шактый зур өлеше бар булып чыкты. Шундый фикергә килдем. Нигә яшерергә, безнең мөнәсәбәтләр катлаулы булды. Хәзер дә гади түгел. (Хәер, кемнәрнең мөнәсәбәтләре гади?) Икебезнең дә холык - Аллага шөкер. Икебезнең дә тел булат кылыч кебек, бер чабуда теләсә нинди муенны өзә торган. Элегрәк рәхәтләнеп кылычларны чәкәштерә идек. Хәзер саграк кыланабыз шикелле, йөрәкләр тузган, муен тамырлары нечкәргән - кылыч ялгыш тиеп китсә, фаҗига чыгуы ихтимал. Хәер, язасы сүзем минем бу түгел. Монысы үтеп барышлый гына. Үзебезнең тормыштагыча: "кылычларны" үтеп барышлый гына чәкәштердек. Төп юлыбыз башкада, һәм менә шул олы юлдан барганда миңа иптәш булганы өчен мин аны хөрмәт итәм. Мин үзем дә аның иҗатына комачауладым дип әйтә алмыйм. Анысын кирәк урынында, вакыты җиткәч үзе әйтер Нәҗибә. Мин ике сыйфатын аның бүген теркәп куям. Беренчесен яздым. Икенчесе - актриса буларак, иҗат кешесе буларак үз профессиясен фанатикларча яратуы, аңа турылыклы булуы, аңа аз гына да хыянәт итмәве. Аның турында чыккан кайбер мәкаләләрдә фәлән образларны тудырды дип язалар. Ул образларның ничек туганын мин күрепкүзәтеп торам. Бирелгән һәрбер рольгә, зурмы ул, кечкенәме, Нәҗибә чытырдап ябыша. Рольгә бу чаклы да комсыз артисткалар күп түгел. Әгәр дә Нәҗибәгә берьюлы ун роль әзерлә дисәң, театрда куна-төнә ятарга риза. Хәлдән таеп үлгәндә дә рольләрдән баш тартмаячак. Берәр роль өстендә эшләгәндә ул минем җаныма тия: болай булса ничек тә, тегеләй булса ничек? Андый чакларда ашны да миңа ул әштер-өштер генә пешерә. Бөтен уе - тизрәк театрга чыгып чабу. 38 градус температура белән театрга чыгып чаба. Әгәр дә безнең илдә һәрбер кеше үз эшенә Нәҗибә кебек караса, без әллә кайчан тау түбәсендә аякны салындырып җырлап утырыр идек инде, үзгәртеп кору дип сөйләнмәс идек. Инде минем язуга кагылган өлеше хакында берничә сүз. Әйткәнемчә, ул яктан мин бөтен язучыларга караганда да бәхетлерәк. Миңа язар өчен бөтен шартлар тудырылган. Бу очракта мин өйдәге, көнкүрештәге ашату, өс-башны юу кебекләрне әйтмим. Язучыга иң кирәкле шарт: аның күңеленең язарга һәрвакыт әзер булуы. Синең якыныңдагы кешеләр синең эшеңне хөрмәт итәргә тиешләр, сиңа зур эш башкаручы дип карарга тиешләр. Әгәр дә кем дә булса, бигрәк тә янәшәдәге хатының, синең эшеңә кимсетеп карый икән, ул хисне түбәнәйтә, канатыңны сындыра һәм син булдыра алганыңны да эшли алмыйсың, көчең бетә, дәртең сүнә. Әгәр дә якыныңдагы кешеләр сиңа ышанып, сине үсендереп торалар икән, сиңа көч өстәлә, син кош булып очасың, ат булып эшлисең. Иҗат өчен шул ике нәрсә кирәк тә инде. Бервакыт бер мәҗлестә бер драматургның хатыны үз иренә: "Менә син Туфан кебек яз", - дип әйткән иде. һәм алар аерылыштылар. Ул хатын белән ничек гомер итмәк кирәк. Әгәр дә миңа Нәҗибә син тегеләй, син болай дип әйтә икән, мин аларның күбесен ишетмәмешкә салына алам. Әгәр дә иҗатымны мыскыл итеп ялгыш кына сүз ычкындырса да, мин аның янында бер сәгать тә тормаячакмын. Минем бәхеткә ул андый сүз әйтмәде. Мин тәнкыйть-фәләнне әйтмим. Кайчак ул мин язган берәр нәрсәне тәнкыйтьли, киңәшләр бирә. Мин йә колак салам тәнкыйтенә, йә юк. Әмма инде мыскыл итү - анысыннан һәм үзен, һәм мине Ходай саклый. Мин үз-үземә ышанып язам, зур эш эшлим дип язам. Чит-ятлар теләсә ни әйтсен. Минем янымдагы терәк көчле. Мин теләсә кай вакытта, теләсә кая китеп яза алам. Язарга китәм дисәм, миңа өйдә бөтен нәрсә рөхсәт ителә. Әллә нишләп йөрисеңдер әле, мин дә синең белән барам дигән сүзләрне, Ходайга шөкер, ишеткәнем булмады. Өйдә минем гонорарымны санаучы юк. Теләсә нәрсәгә, булдыра алганча, әлбәттә, теләсә күпме акча тота алам. Кыскасы, иҗат өчен миңа тулы ирек бирелгән. Ул иҗат олы итеп бәяләнә. Чөнки Нәҗибә минем бар булганымны бөтен көченә җигеп эшләгәнемне аңлый. Халтурить иткәнемне сизсә, мыскыл итмичә генә әйтә. Әгәр дә яза алмасам, ул аны ничектер сизә шикелле. Күз генә тия күрмәсен. Мин үзем, дөресен әйтергә кирәк, шактый ук тәртипсез кеше. Мине "нормаль хәлдә" шушьгязуым тотып тора. Ул булмаса, мин хәзер бер якка салулап китәргә әзер. Димәк, язу минем бөтен тормышым, яшәвемнең бөтен мәгънәсе. Бәлки әле бердәнбер мәгънәседер. Шуны аңлаган хатын ире белән картайганчы яши ала инде. Аңламаганы, мин бәхетсез дип, чат саен ирен сүгеп йөри-йөри дә чыннан да бәхетсез булып дөньядан китә. Менә шулай әлегә. Калганы да шулай булса, яшәп һәм язып карарга була. Ул минем җигелеп эшләгәнемне аңлый 
Данияр белән диалог
- Бабай, син мәктәптә укыганда форма
белән йөри идеңме? Әллә үзегезнең ки
емдәме?
- Чабата кидереп укыттылар безне, улым.
- Матур идеме?
- Бик тә "матур" иде.
- Үзегез теләп кия идегезме? Кушалар иде
ме?
- Үзебез теләп, әлбәттә.
- Сезгә яхшы булган икән. Безгә кушалар
формада йөрергә. Мин яратмыйм формада
йөрергә.
Оныгым миннән көнләшеп куйды. Шуны
сы кызык, чабатаның ни икәнен белмәсә дә,
нәрсә ул, дип сорамады.
Бүген мин аны татар зиратына Тукайның
каберенә чәчәк куярга алып бардым. Артист
Илдус Әхмәтҗанов белән икәүләп Тукай ка
беренең ташын юдылар. Мин ышанам, ул ин
де, Тукай кем ул, дип тә сорамаячак. Мин оныгыма ышанам "Аксак шигырь" Әкәмәт бу кеше дигән адәм баласы. Бер карасаң, ул Җир шарына да сыймыйча галәмгә үрелүче мәңге туймас, мәңге канәгать булмас, миллион ел яшәргә өметен сузган гаярь зат. Икенче карасаң, бәләкәй генә шатлыкка да очынып куанган, шуннан дөньяның ямен, тәмен тапкан гап-гади җан иясе. Заманында бу турыда бер шигырь язган идем. Ул әле дә хәтердә: Нәрсә җитми адәм баласына? Малы, даны аңа күп кирәк. Үз-үзенә сыймый дөнья куа, Җир генә аз аңа, күк кирәк. Нәрсә җитми адәм баласына? Бер кәлимә җылы сүз җитә. Җир куенына төреп салыр өчен Алты метр ярым бүз җитә. Мин бүген шул халәттә. Дөньяны төзәтәсем килә. Дөньяның камил түгеллеген күреп җан әрни. Күңелдә шөбһә, башта - уй. Рәсәй болгана. Президент сайлау ыгы-зыгысы. Кем килер? Ни булыр? Өметсезлек. Халык, милләт өстенә афәт килер сыман. Шул ук вакытта... өйдә кечкенә генә яңалык. Диләрә шигырь язган. Бераз гына көлеп, елмаеп, шуны хәбәр иттеләр. - Татарчамы? - дип сорадым. - Бабай, син мине обижаешь, - ди Диләрә. - Яле, укып карыйм әле, - дим. Диләрәнең укытасы килми. Әнисе кулыма бер бит кәгазь кисәге тоттыра. Укыйм. Театр җене кагылганнарга Җан асрау өчен бер кочак алкыш җитә. Фани дөнья кысасында яшәгәннәргә Бу алкыш буш һава тетрәндерү генә. Тагын бер кат укып чыктым. Җанда хисләр өермәсе. Миннән фикер көтәләр. Диләрәнең әнисе инде, әлбәттә, кызын күккә чөеп мактаганны көтә. Диләрәнең энесе, хәйләкәр елмаеп, апасының шигыреннән бабасының көлүен көтә. Диләрәнең әбисе дә, әгәр мин шигырьне тәнкыйтьләргә тотынсам, оныгын теш-тырнагы белән якларга әзер булып, минем сүзне көтә. Диләрә үзе дә, исе китмәгән булып кыланса да, миннән хуплау көтә. Ә мин бөтенләй башка нәрсә турында уйлыйм. Ходайның биргәненә мең-мең шөкер, дим. Минем оныгымда татар рухы бар дип куанам. Куанмаслык та түгел. Бүгенге азгын заманда унбиш яшьлек кызның бабаларыбыз телендә шигырь язуы шатлык лабаса. Шигырь язган бит. Бәлки әле ул шигырьдә шигырь дип аталырлык камиллек тә җитешми торгандыр. Ләкин ул миңа ошый. Фикере бар. Дүрт юлга шактый ук тирән фикер салынган. Минем өчен иң кыйммәте - аны минем оныгым язган. Минем телемдә язган. Минем телемдә шигырь язган оныгым Диләрә Миннән сүз көтәләр. Ниһаять, мин: - Ни өчен "аксак шигырь" соң бу? - дип сорыйм. - Чөнки ул аксый, - ди Диләрә, - ритмы да аксый, рифмасы да аксый. Мин сүзсез генә оныгымның аркасыннан сөям. Шуның белән барысы да аңлашыла. Барысы да үз эшләре белән мәш килергә тотыналар. Кемдер дәрес әзерли, кемдер кухняда кайнаша, кемдер көзге алдында төзәтенә. Минем күңел тантана итүдән туктамый. Бабалары телендә шигырь язучы кызларыбыз, егетләребез барында милләт яшәр әле, Аллаһы боерса. Шигырьләре аксаграк булса да, фикерләре, уйлары, ниятләре аксак булмасын! Данияр һәм тычкан баласы Җәй көне авылда булган хәл бу. Оныкларым Диләрә белән Данияр тычкан тотар өчен ясалган читлек-тозакны табып алганнар. "Нәрсә бу?" диләр. Аңлаттым. "Әйдә, тычкан тотабыз", дип бәйләнергә керештеләр. Читлекне көйләп келәткә кертеп куйдык. Берзаман ишегалдында ыгы-зыгы купты. Чыгып карасам, Данияр читлекне күтәреп йөри, читлек эчендә - тычкан баласы. - Бабай, нишләтәбез аны? - диләр. Мин аны-моны уйламастан: - Үтерәбез, - дидем. Тынып калдылар. Чөнки алар - шәһәр балалары. Телевизордагы бик тәртипле, бик матур тычкан балаларын гына күреп үскәннәр. Шундый матур затны үтерү алар өчен аңлашылмый. Минем өчен тычкан - бары тик зыян салучы гына. Аның мең төрле этлеген күреп үскән малай мин. Оныкларның тычкан баласын кызгануларын күреп, тычканның үтерелергә тиешлеген сабыр гына аңлаттым. Аңладылар кебек. Ләкин үтергәчтен бик күңелсезләнделәр. Мин тагын аларга тычканның кешеләргә китергән зыянын, хәтта тычкан авыруы таратучы нәрсә икәнен дә аңлаткач тынычландылар. - Бетерергә кирәк ал арны,- диештеләр. Читлекне тагын корып куйдык. Мин үз эшем белән мәшгуль булып йөргәндә, күзем келәт баскычында утырган Даниярга төште. Каршысына читлекне куйган да нидер сөйләнә. Мине күрми. Тыңлыйм. Данияр читлек эчендәге тычкан баласын сүгә: - Башсыз. Нигә монда керәсең, ә? Үтерәләр бит инде хәзер. Белмисеңмени моның нәрсә икәнен, башсыз. Мозгаң юкмы әллә уйларга? Әй, башсыз, башсыз, үтерәләр бит инде. Чыгарып җибәрер идем дә, чыгарып җибәрергә ярамый бит сине. Капчыкларны кимереп тишәсең бит син, өстәл өстендә калган ипиләрне дә кимерәсең. Башсыз. Нигә эләктең син? Мине күреп алгач, Данияр куркып китте. - Моны да үтерәбезме, бабай? - диде. Бу юлы, үтерәбез, дип әйтергә телем бармады. - Үзең ничек уйлыйсың соң? - дидем. - Үтерергә кирәк инде, - диде Данияр. - Бераз гына карап торыйм инде, бабай, - дип өстәде аннары. Бик озак күтәреп йөрде читлекне Данияр. Ипи валчыкларын читлек тишегеннән төшереп, тычкан баласын ашатырга ниятләде. Үзе һаман тычканга вәгазь укыды. Тора-бара читлекне яшереп үк куйды. Мин аңа сүз әйтмәдем. Чөнки бала үз гомерендә беренче тапкыр үтерү белән күзгә-күз очрашты. Ул әле табигатьнең аяусыз законнарын тирәннән аңлап бетерми. Үтерелергә тиешле тычкан баласы да әле аңа кызганыч. Җан иясе бит. Югыйсә телевизордан алар ничаклы үтерешләрне карыйлар. Анда тычкан балалары түгел, адәм балалары үтерелә. Үтергәннәргә герой исеме бирәләр, орден-медальләр өләшәләр. Болар Данияр өчен абстракт төшенчә генә. Ә тычкан баласы аның кулында, аны бабасы үтерәчәк. Йа Хода! Ничаклы катлаулы, аңлаешсыз бу дөнья, һәм рәхимсез. Ни булыр бу бала белән? Кешеләргә мәрхәмәтле була күрсен иде инде. Җан кыярга өйрәнә генә күрмәсен иде. 
Холык һәм онык
Эшләп утыра идем, бүлмәгә оныкларым
Диләрә белән Данияр атылып килеп керде.
Икесе дә кычкыралар, берберсенә кизәнәләр.
Данияры кызарып чыккан, җыларга җи
тешкән.
- Ни булды тагын? - дим.
Чөнки, бертуганнарга хас гадәт белән, ма
тур гына уйнаган җирдән талашып-сугышып
китәләр, аерып, икесен дә тынычландырырга
туры килә. Аннан тагын матур гына уйный
башлыйлар.
Бу юлы да тавышның нидән чыкканын, кем
гаепле икәнен икесе берьюлы миңа аңлатыр
га тотындылар.
- Туктагыз, - дим, - әкрен генә, берәм
берәм генә аңлатыгыз.
- Бабай, Данияр пианинода аягы белән уй
нады, - ди Диләрә.
- Юк!.. Юк!.. - дип кычкыра Данияр. -
Уйнамадым!.. Уйнамадым!..
- Уйнадың. Уйнады, бабай, уйнады.
- Уйнамадым!.. Диләрә ялганлый, уйна
мадым.
- Уйнадың...
- Уйнамадым...
Шунда Данияр кизәнеп апасының йөзенә
сукты. Мин аның кулыннан эләктереп алдым.
- Нигә апаңа сугасың, ә? - дим.
- Нигә ул ялганлый? - дип Данияр Дилә
рәгә тибеп алды.
Монда инде мин, кызып китеп, малайның
йомшак җиренә берне тамыздым. Данияр, Я-177 шуны гына көткәндәй, үкереп җылап җибәрде. Үзенең теләгенә ирешкән Диләрә мыштым гына бүлмәдән чыгып сызды. - Җылама, бер секунд та тик тормыйсың, тукта хәзер үк! - дип малайны җылаудан туктатырга телим. Ләкин ул тагын да кычкырыбрак җыларга тотынды. Үзе: - Уйнамадым, уйнамадым, уйнамадым!.. - дип кабатлый. Бүтән чакта, тәртәдән чыгып киткән вакытларында, бала тәрбияләүнең бабайлар ысулы белән, каешка тотына идем дә, туктый иде. Бу юлы туктамый, тәгәрәп җылый. Истерика башланды. Куркып киттем. Төрлечә юмалап карыйм, тынычландырырга тырышам - юк. Әбисе килеп, кочагына алып тынычландырмакчы була - бала ташланып җылый. Тавышы чыкмый башлады, буылды, күгәреп килде. Нәҗибә җыларга тотынды, куркуга төшкән Диләрә бер читкә посып карап тора. Мин: - Данияр, Данияр, улым... Юк, син уйнамадың, уйнамадың... - Малайның каршында тезләнеп торам. Тагын ниләр әйткәнмендер, хәтерләмим. - Бетердек, бетердек баланы... - дип өзгәләнә Нәҗибә. Ходайның рәхмәте, малай сулыш алды, йөзе алсуланды. Ләкин бөтен тәне калтырый, сулкылдый. Ара-тирә: - Мин уйнамадым... аяк белән... уйнамадым, - ди. Тәмам тынычланып, хәлсезләнеп урында ятканда да: - Диләрә ялганлый, мин аяк белән уйнамадым, - дип туктаусыз кабатлады. Әлеге хәл төш вакытларында булган иде, кичкә хәтле "уйнамадыммы әйтеп йөрде ул. Диләрәдән сорадым: - Әйт дөресен генә, син ялганладыңмы? - дим. Кызый ыкы-мыкы килә. - Уйныйм, дип әйтте, - ди. - Алай булгач, - мин әйтәм, - нигә алдаштың? һәм, гомумән, нигә әләкләшәсең? Энекәшенең шулай булуыннан тәмам куркуга төшкән Диләрә: - Бабай, мин бүтән алай эшләмәм, - дип котылды. Яныма якын да килмичә әбисе тирәсендә генә чуалган Даниярны чакырып карыйм - килми, апасына борылып та карамый. - Йә, ачуланма инде, аягың белән уйнамагансың пианинода, - дигәч: - Нигә, алай булгач, миңа суктың? - ди. Холык минеке икән оныкта Әнисе белән әтисенә зарланып сөйләгән: - Диләрә ялганлаган өчен бабай мине кыйнады, - дигән. Төнлә саташып уянып: - Уйнамадым, уйнамадым, - дип кычкырган. Берничә көн яныма килмәде малай. Югыйсә куып җибәреп булмый иде. Татулашкач та: - Мин пианинода аяк белән уйнамадым, Диләрә ялганлады, син миңа суктың, - диде. - Мин бит сиңа Диләрә әйткән өчен сукмадым, апаңа типкән өчен суктым, - дидем. - Нигә ул ялганлый?.. Тик тормаган өчен эләккәли иде инде үзенә, тиз оныта иде. Монысын озак онытмады. Шуннан игътибарлырак була башладым малайга. Холык минеке икән ләбаса - хаксызга гаепләсәләр, күтәрә алмый икән. Үзем дә шулай идем (хәзер дә шулай). Әгәр дә гаебем булса, гаебемне танымасам да, ачуланганга түзәм, хәтта мыскыл итүне дә күтәрәм. Әмма дә инде гаебем булмаган килеш нахак бәла таксалар, берни дә күренми. Яла ягуның иң кечкенәсен дә күтәрә алмыйм. Беләм, алай яшәве читен, бу каһәр суккан заманда яраклаша белергә кирәк, ләкин, нишләтим, холыкны үзгәртеп булмый шул. 
Диләрә сузе
Нәҗибәгә колак алкалары алып кайттым.
Әбисенең колагындагы алкаларны күреп һәм
аларны мин алып кайтканымны белгәч, I Диләрә минем янга килде дә:
- Бабай, син әбигә алган колак алкалары
соңгылары иде бит, әйеме? - дип сорады.
Егылып китә яздым. Кара син аны.
- Нигә миңа да алып кайтмадың? - дип
әйтәсе урынга, ничек итеп, ерактан килеп
суктыра. Алты яшьлек бала. Күз тимәсен. Очыклар үзләренекен 'чукыйлар 
Бардыр ул дөреслек
Еш кына мин ике оныгым белән
бәхәсләшәм. Аларның берсенә 17, икенче
сенә 13 яшь. Алар икәүләп миңа дөньяда
дөреслек юклыгын исбатларга тырышалар.
Мин дөреслек барлыгын аларга аңлатырга
азапланам. Алар мине аңларга теләмиләр,
тормыштан мең төрле мисаллар китереп мине
кысрыклыйлар, һәм мин әллә чыннан да
оныкларым хаклы микән дип шикләнеп тә
куям.
"Әгәр мәктәптә үк дөреслек булмагач, ничек
инде бүтән җирдә булсын, - ди олырагы. - Син
башың белән уйлап кара, бабай, мине тарих
укытучысы үлеп ярата иде, әйеме? Гел бишле
дә бишле иде минем. Син тарих факультетына
укырга керергә тиеш дия иде. Бервакыт ул
СССРда халыклар тигезлеге турында
сөйләгәндә мин әйттем: "Казанда татар
мәктәпләрен ябып бетергәннәр", - дидем. Ул
сөйләвеннән туктап: "Как ты смеешь так ут
верждать!" -дип кычкырды. Китте шуннан ми
ңа бәйләнеп - икеле дә өчле, өчле дә дүртле...
"Ты в истории не разбираешься, ты бездарная",
- дия башлады. Дөреслекме бу? Мин бит хак
лы идем. Нигә ул үч ала? Укучыдан үч алырга
укытучының ни хакы бар? Әгәр мин ялгыш
әйтсәм, ул миңа әйбәтләп аңлатырга тиеш иде,
нигә үч ала? Мондый мисалларны, бабай, мин
сиңа миллионлап китерә алам".
"Син, бабай, телевизор карамыйсың. Анда
нәрсә сөйлиләр", - дип кечкенәсе сүзгә ку
шыла. "Син, бабай, башың булса, уйлап кара, - дип дәвам итә олырагы, - мин мәктәпкә киләм, әйеме, минем белән бергә укучы да мәктәпкә килә. Мин - җәяү, ә аны машинада китерәләр. Ә нигә әле ул машинада килергә тиеш? Дәүләт машинасы бит ул. Нәрсә эшләгән әле ул дәүләткә? Әле җитмәсә китергән шоферга кычкыра. Дөреслекме бу? Дөреслек булгач, нигә син үзең Госсоветта трибунадан кычкырасың? Нигә "дөрес, дөрес" дип кенә утырмыйсың?" Аларның мисалларын кире кагарлык аргументларым булмагач, мин тирәннәнрәк алып, дөреслек барлыгын исбатларга керешәм. "Җир йөзендә ике капма-каршы көч бар - берсе аның яхшылык, икенчесе - явызлык, - дим. - Алар һәрвакыт булган һәм булачак. Әгәр дә явызлык яхшылыкны җиңсә, кешелек дөньясы яшәүдән туктый. Без бит әле яшибез, димәк, яхшылык явызлыктан көчлерәк. Димәк, дөреслек бар. Дөреслек бит ул яхшылык дигән сүз". Оныклар үзләренекен тукыйлар. "Син әллә кайдагы дөреслекне сөйләмә, бездәге дөреслекне сөйлә", - диләр дә тагын мисаллар китерә башлыйлар. Мин телсез калам, һәм бу балаларның киләчәге турында уйлыйм. Нишләпләр бетәрләр икән? Безнең балачак боларныкыннан бик күпкә авыррак иде. Мин инде аны тәфсилләп язып тормыйм. Икмәккә тамак туймады дисәм, аңлашыладыр. Ачлыктан шешендек, дисәм дә ялган түгел. Ләкин бит ниндидер өметләр, хыяллар белән яши идек. Якты киләчәк булырына ышанып яшәдек. Әйе, безне алдадылар. Без рәхәтләнеп алдандык. Әмма күңелләребез сафрак иде безнең. Бүгенгеләрне алдап та, ышандырып та булмый, алар - циниклар. Бөтенесе дә түгел, әлбәттә. Ләкин күпләренең күңелләрендә таяныч юк. Бәлки кешене мөртәтлектән саклар өчен аны матур итеп алдап яшәтергә кирәктер. Шәрәлек һәрвакытта да начар, ул азындыра, серлелекне югалта. Хәер, кем белә, шәрәлекне күрергә өйрәнсәң, шуңа күнексәң, әллә ни зыянлы түгелдер? Тик ничаклы гына үземне юатырга тырышсам да, җаным тынычлана алмый. "Ат карагы" дигән пьесаны язганда мин Шәкүр Рәхимов - "Шәкүр карак"ны хөкем итү эшен укып чыктым. Шунда бер кызыклы документ бар. Авыл укытучысы югарыда утыручыларга хат яза. Шәкүрне тизрәк кулга алыгыз ди. Аның зарары ат урлауда гына түгел ди. Аның зарары яшь буынны бозуда ди. Чөнки тирә-як авыл малайлары өчен ул батырлык, кыюлык үрнәге булып тора, балалар уйнаганда да ат урлау уены уйнап үсәләр ди. Үскәч алар кем булырлар ди. Укытучының сүзләрендә хаклык булгандырмы, мин белмим, әмма фикерләве дөрес. Кемнәрне күреп үсәләр безнең оныкларыбыз? Кемнәрдән үрнәк алалар? Анда алдашу, тегендә үтереш. Татар милләтенең бер милләттән дә ким түгеллеген, татар теленең бер генә телдән дә ким түгеллеген аңлатам оныкларыма, алар мисаллар белән мине төп башына утырталар. Әле ярый, рәхмәт төшкерләре, минем телдә яхшы сөйләшәләр, мин язганнарны укыйлар. Ә сөйләшә алмаганнар, сөйләшергә теләмәгәннәре күпме? Алар бит бөек һәм оятсыз алдашуның корбаннары. Дөреслек юклыкны дәлилләүнең иң ныклы дәлилләре. Ахыр чиктә, мин оныкларымны җиңәр өчен: "Сез дөреслек юк дисез, әйтегез, менә мин алдашаммы? Мин дөрес яшәмимме?" - дим. Дәшмичәрәк торалар, уйланалар. Заманында аларның әниләре, минем кызым белән шундый тәҗрибә үткәргән идем. Ул мәктәпкә беренче барган көнне: "Мин татар булмыйм", - дигән иде. Чөнки мәктәптә аңардан беренче көнне үк көлгәннәр, "косоглазая татарка" дигәннәр, "монгол" дигәннәр. "Чингисхан" дигәннәр. Мәктәптән беренче көнне үк минем кызым татарлар начар дигән фикер белән кайткан. Мин моңа татарларның яхшы икәнлекләрен ничаклы гына исбатларга тырышсам да, ышандыра алмагач, Тукай һәм Җәлил һәйкәлләре янына алып бардым. "Менә аларга нинди һәйкәлләр куйганнар, начар булсалар, куярлар идеме, алар бит татарлар", - дидем. Дәшмәде. Кысык күзләрен елтыратып миңа карап торды. Сорадым үзеннән: "Менә мин - синең әтиең, мин начармы?" - дидем. "Әйбәт", - ди. "Мин бит татар", - дидем. Шуннан соң гына кызым татар булмыйм дими башлады. Ә оныкларым: "Юк, син дөрес яшисең", - дияргә ашыкмыйлар. Алар уйланалар. Димәк, миндә шикләре бар. Бардыр. Мин дә шушы мохиттә кайнашам. "Кәнфит фабрикасында эшләсәң, кәнфит исе сеңә, памуй суы түксәң, памуй исе сеңә", - дип әйтә иде күрше Нургали бабай. Тагын бер кат рәхмәт төшсен оныкларыма, син фәлән дип йөзгә бәреп әйтмиләр. "Син - идеалист, синең дөньяны матур итеп күрәсең килә", - диләр. Әйе, бәлки чын дөреслек шулдыр: дөньяны матур итеп күрергә теләүдәдер. Ходай кушып без әле, бәлки, нәҗес базыннан чыгарбыз, юынырбыз, пакьләнербез. Күңелләребез, рухыбыз да чистарына төшәр. Анда да дөреслекне эзләр кешеләр. Ләкин инде ул икенче төрле дөреслекне, тирәнрәк мәгънәле дөреслекне эзләү булыр. Амин. 
Яшьлек хатирәләре
Хром итек
1954 елның октябрь азакларында Казах
станга чирәм җирләрне үзләштерергә чыгып
киттем. Анда яңа совхозлар оеша икән, сов
хозларда совхозрабкооплар булачак. Мин
кайсыдыр совхоз рабкоопының бухгалтеры
булырга тиешмен. Шулай диделәр.
Өйдән беренче тапкыр ерак сәфәргә чыгып Яшь идем әле мин киткән егетне яхшылап озаттылар. Өстә
пәлтә, башта бүрек, аякта киез итек. Ул елны
кар иртә ятты.
Поездга үз гомеремдә беренче тапкыр
утырдым. Каратун станциясеннән Казанга
авылдашлар белән бардым. Казаннан Алма
Атага үзем генә. Кызык та, бераз гына
шикләндерә дә. Үз гомеремдә беренче
мәртәбә кулга эләккән картон чемоданнан
күзне алмыйм. Байлык зур, урлап китсәләр,
эш харап - аның эчендә әни бәйләгән бер пар
оекбаш һәм ике күлмәк. Бүздән теккән кап
чыкка тутырылган төш тә кадерле. Аны баш
астына гына салып тотам. Әмма ашавын ка
чып ашамыйм. Өстәлгә алып куям да купе
дашларны сыйлыйм. Алар да мине сыйлый
лар. Бер тәүлек дигәндә дуслашып өлгердек.
Русчам болай ярыйсы гына, рәхәтләнеп
сөйләшәм. Көньякка якынлашкан саен
көннәр җылына. Киез итек комачаулый баш
лады. Өр-яңа булса да, кадере кими. Поезд
туктаганда станцияләргә дә чыгуы уңайсыз.
Өстә кәчтүн, аякта киез итек - әллә ничек. Ярый әле купедагы бер агай ярдәмгә килде. - Әйдә, киез итегеңне минем хром итек белән алыштырабыз, - ди. Башта ышанмадым. Ничек инде ул хром итекне киез итеккә алыштырырга мөмкин? Хром итек бит ул хром итек - авыл егетенең хыялы. Аны читтә йөреп баеп кайткан кәттә егетләр генә кия. Балтырын гармун күреге иттереп сыдырып төшерәләр дә урам буйлап үтәләр - кызыгудан күзләр кызара. Кайберләре, үзәкләрне өзеп, атлаган саен шыгыр-шыгыр итә. Киез итек тә кадерле. Чабаталар яңа гына аяктан төшеп килгән чак бит. Әмма барыбер, киез итек әйбәт булса да, үзеңнеке, ә хром итек - без белмәгән дөньяныкы. Кеше шулай инде ул. Чит-ят нәрсәгә кызыгучан. Егетләр үз авылының сокланып туймаслык кызларын күрмичә, әллә кайдан салам сыйраклы, чырайсыз пумала баш ияртеп кайталар, кызлары да үз авылының егетләренә борын җыерып карап, берәр кылмуенга ияреп китәләр. Агай шаяртмый икән, чемоданыннан яңа дип әйтерлек хром итекләр тартып чыгарып, минем алга куйды. Күңелгә шик йөгерде. Алдарга җыенмыймы, янәсе. Берәр нәрсә аңлаган кеше сыман, итекләрне тикшергән-барлаган булам. - Курыкма, - диде агай, - синең аягың тузганда да итек калачак, - диде. - Сине кызганып кына алышам, - диде. Купедашлар да, итекләрне карап, аның сүзен җөпләделәр. Алыштык. Агай минем киез итекләрне каккалап-сөрткәләп чемоданына салып куйды. Минем эшләр хутта. Поездның станциягә килеп җиткәнен зарыгып көтеп алам. Итекне киеп перронда арлы-бирле йөренәм: бөтен халыкның күзе минем итекләрдә сыман. Үзем эчемнән теге абзыйны алдаганга сөенеп туя алмыйм. Яңадан авылга кайтып, итекне күрсәтеп киләсе килә... Алма-Ата урамнарында йөргәндә дә итектән күзне алмыйм. Тузанын, пычрагын сөртеп кенә торам. Салкынайтыбрак җибәргән иде, йон оек белән дә таман булып чыкты хром итек. Кыскасы, уңдым итектән, кызганыч, авыл кызлары гына күрми. Шәһәр кызлары аңлыймыни хром итекнең ни икәнен, миңа күз дә салмый чабалар. Алма-Атада минем сыман направление белән килүчеләр шактый булып чыкты. Көн дә Казпотребсоюзга җыелып, эш урынына җибәрүләрен көтәбез. Танышып, дуслашып беттек. Арада иң яше мин. Кайберләре инде шомара төшкән. Үзара сөйләшүләренә колак салам, оешкан вакыттагы чуалчыктан файдаланып калырга теләүчеләр дә юк түгел. Берсе кычкырып ук әйтте: "Целина все спишет", - ди. Каян белә? Соңрак аңлашылды, чыннан да, урлаган кешегә курыкмыйча урларга мөмкинлек бар иде. Чирәм җирнең галәмәтләрен ачыктан-ачык язучылар табылыр әле. Бу очракта минем максатым ул түгел. Мине Кустанай өлкәсенә җибәрделәр. Кустанайга барып төшкәндә декабрьнең башы - тышта егерме градустан артык салкын иде. Кустанайда озак тотмадылар. Таран районының Баймагамбетов исемендәге совхоз рабкоопына баш бухгалтер итеп билгеләделәр дә транспорт эзләргә куштылар. Район үзәге Викторовкага сабын төягән машина кайта икән, шуның кузовына - сабын тартмалары өстенә менеп утырдым. 200 чакрым шунда "кызынырга" тиеш инде мин. Тышта тагын да салкынайта төште. Җилдән ышыкланырлык урын юк. Машина кабинасында шофер белән экспедитор. Шоферның өстендә тун, экспедиторның толып. Минем өстә пәлтә, аякта хром итек. Баштарак итек эчендәге әни бәйләгән оекбашлар сер бирмәде, әмма күпме түзәргә мөмкин, суык аякка үтеп керде, пәлтә аркылы да кереп, тоташтан калтырый башладым. Чыдый алмый башлагач, кабинага каккалый башладым. Шофер чыгып: - В чем дело? - дип сорады. - Холодно, - дидем. - Что я могу делать? - диде дә шундый озак юлга шул кием белән генә чыкканым өчен мине әрләп ташлады. һәр сүзен, әлбәттә, сүгенеп җөпләп барды. Сүгенеп туктагач, бик яхшы киңәш бирде. - Тихо буду ехать, держись за кузов и бегай, - диде. Көч-хәл белән машинадан төшеп, машина артыннан йөгердем. Җылынып, тирли үк башлагач, машинаны туктатып, яңадан менеп утырдым. Шофер кайдандыр эзләп табып, бөркәнеп утырырга брезент кисәге бирде. Ярыйсы ук ышыклады ул. Әмма барыбер аякны суыктан саклый алмады. Тагын туктаттым, тагын йөгердем. Берничә тапкыр шулай эшләгәч, соңгысында шофер: - Недалеко осталось, не стучи, - диде дә Викторовкага кадәр туктатмады. Күпме вакыт узгандыр, белмим, ул ара миңа мең чакрым, вакыты мең сәгать булып тоелды. Җыладым да, сүгендем дә. Иң элек чирәм җирне һәм шунда барырга ризалык биргәнем өчен үземне сүктем. Киез итегемне хром итеккә алмаштырган агайга да эләкте. Кабина эчендәге экспедиторга рәнҗедем. Толып киеп утыра, бер тапкыр да чыгып карамый, ичмасам. Югыйсә мин шул райпотребсоюзга эшләргә киләм. Кайтып җиткәндә караңгы капкан иде. Ниндидер капка янына туктады машина. Шофер чыгып: - Слезай, - диде. Тик минем төшәрлек рәтем беткән иде инде, кузгала да алмадым. Эшнең җитдилеген шофер аңлап алды бугай, тиз генә кузовка менде дә, мине күтәреп торгызып, ниһаять, кабинадан ишелеп чыккан толыплы экспедиторга: - Держи его, - дип кычкырды. Тегесе әллә ишетмәде, әллә ишетергә теләмәде, капка янындагы бер ишеккә кереп китте. Соңыннан беленде: без килеп туктаган капка райпотребсоюз складларының капкасы, ишек - каравыл өенең ишеге икән. Шофер өч катлы итеп сүгенде. Ишектән чыккан берәүгә мине алырга кушты. Чыккан кеше мине күтәреп өйгә алып керде. Өй эчендә кеше шактый иде. Тиз генә пәлтәне, итекне салдырдылар. Ыгы-зыгы купты. Күтәреп кергән дәү гәүдәле, сары мыеклы кеше: - Сволочи! - дип шофер белән экспедиторны сүкте. Шофер да аңа каршы сүгенде. Экспедитор бер генә сүз әйтте: — Разгружайте... Берничә кеше чыгып китте. Дәү гәүдәле кеше белән тагын берәү минем тирәдә кайнаштылар. Кайдандыр аракы табып, аякны шуның белән удылар. Эчерделәр дә шул аракыны. Өй эче җылы иде. Йоклап киткәнмен. Яшь идем әле мин. Дөнья белән ныклап беренче танышуым иде. Шунда минем гомеремдә беренче тапкыр кыска гына вакыт эчендә явызлык белән яхшылык очрашты. Мин аларны аерып карарга өйрәнмәгән идем әле. Бу юлы аерым-аерым күреп, алар арасындагы чик йөрәк уртасыннан үтте. Шуннан бирле явызлык һәм яхшылык төшенчәләрен бутаганым булмады шикелле. Мин кинәт олыгаеп киткәндәй булдым. Райпотребсоюзның баш бухгалтеры: - Присылают сопливых мальчишек, - дип зарланганда инде мин өйдән чыгып киткәндәге малай түгел идем. Соңга таба, бухгалтер булып эшли башлагач, райпотребсоюзга килгән чакта каравыл өенә кереп, каравылчы дядя Миша белән берәр яртыны сындырмыйча китми идем. Рәхмәтләр укый идем. Ул, исе китмәгән кыяфәт белән: - Быват, всякое быват, - дип кенә куя иде. Экспедиторны бер генә тапкыр очраттым. Исәнләшмичә үтеп киттем. Хәер, минем сәламемнең аңа һич кирәге юк иде. Хром итекне бүтән кимәдем. Дядя Миша табып биргән олтан салынган киез итек белән бер көн йөрдем дә райпотребсоюз председателе складтан унты яздырып бирде. Ул җылы иде. Хром итек чемоданда ятты-ятты да юкка чыкты. Хәтерләмим инде - әллә урладылар, әллә берәрсенә саттым. Сатканмындыр, урладылар, дип кешеләргә гөнаһлы булмыйм әле. 
Чирәм җирдә
"Чирәм җирләрне үзләштерү". Бу чор әле
өйрәнелмәгән. Аңа әле чират җитми. Сталин
һәм аның вакытын инәсеннән җебенә хәтле
тикшереп сөйләрлек сүз калмагач, чын-чын
лап Хрущев һәм аның заманына тотынырлар,
аның кирәген бирерләр. Әлегә ул "әйбәтрәк
патша" ролендә. Чөнки Сталин үлгәч Сталин
га кул күтәргән беренче кеше, һәм моның
өчен чыннан да хөрмәткә лаек. Әмма...
Әмма Хрущев заманын мин инде үз
күзләрем белән күреп беләм. Шуңа күрә ул
заман турында үз фикерем бар. Ул фикерем
бер дә аллы-гөлле түгел. Милләтләрне бер
берсенә каршы куеп, сортларга аерып, кайЗур донъяга чыккан берләрен илләреннән кууны Сталин башласа, авыл малае
милли культураларның тамырына балта чабу
Хрущев вакытында булды. Милли мәктәп
ләрне аллы-артлы ябып тордылар. Милли
матбугатны бетерделәр диярлек. Безнең "Со
циалистик Татарстан" газетасын дубляж итеп
кенә калдырырга тырышу шул чакта булды.
Милләтне яклап сүз әйтүчеләргә ярлыклар
ябыштырылып кына торды.
Чирәм җирләр Хрущев вакытында үзләш
терелергә кереште. Экономик яктан бик зур
җиңү дип исбат иттеләр аны. Белмим. Берәү
дә әле аны, минемчә, исәпләп күрсәткәне юк.
Ат күмелерлек печән үскән казах далаларын
сөреп, малчылыкны бетереп күпмедер бодай
алу файда бирде микән, юк микән. Ә менә ка
зах җирен казахтан тартып алу политикасы
бик оста тормышка ашырылды. Чирәм җирләрне үзләштерәбез дип, бөтен илдән кешеләр куып китерү, аларны казах җиренә беркетеп кую үз эшен эшләде. Хәзер әнә Солженицын нәрсә ди. Казах җире ул казах җире түгел иде ди. Кем җире соң? Кыргый дала булып ятканмыни? һәм аны зирәк рус патшалары табып алганмы! Минемчә, хәзер аңлавымча, чирәм җирләрне үзләштерү экономик түгел, бәлки сәяси чара булган. Инде килеп чирәм җирләрдә, Баймагамбетов исемендәге совхозрабкоопта өлкән бухгалтер булып эшләгән чорда хәтергә сеңеп калган берничә вакыйга. Безнең совхозның үзәге Каендыкүл авылында урнашкан иде. Казахның кышын җылы, җәен салкынча булган саман өйләре. Авылда казахлар белән бергә ингушлар тора иде. Алар Кавказдан куылган халык. Безнең ул чакта аларга мөнәсәбәтләр, әлбәттә, начар иде. Шулай тәрбияләделәр. Хыянәтче халык диделәр. Ничек туры килгәндер инде, шул "хыянәтчеләрнең" берсе белән миңа танышып аралашырга туры килде. Аңа да шул унтугыз яшьләр булгандыр. Бервакыт миңа аларның өйләрендә булырга туры килде. Казахларча саманнан салынган өй. Маллары бик күп иде бугай. Өч-дүрт баш сыер, елкы, сарыклар. Мин шуны күреп аптырап калган идем. Кая ул бездә, Татарстанда, аның чаклы мал. Ну яшиләр буржуйлар, кулаклар дип уйлаганым хәтердә. Минем танышның бабасы, карт бер адәмнең "әгәр илгә кайтырга рөхсәт булса, барысын да калдырыр идем дә кайтып китәр идем" дигән сүзләрен аңлый алмаган идем. Шул хәтле байлыкны калдырыпмы? Дөресен әйтәм, безнең аралашу озакка бармады, курыктым мин алар дан. Телләре ят, сүзләре ят иде минем өчен. Хәзер генә аларның фаҗигасен чын-чынлап аңлау дәрәҗәсенә җитеп киләбез. Күпләр әле һаман да аңлап бетермиләр яки аңларга теләмиләр. Кырым татарлары, месхи төрекләре һаман да иза чигәләр. Аларның туган илләрендә чирәм җирләр нык "үзләштерелгән". Ул чакта мине гаҗәпләндергән, ачуны китергән, ә бүген уйландырган бер нәрсә: ул совхозрабкоопларга "Местному населению не продавать" дигән инструкция иде. Дөрес, ул инструкцияне мин үз кулыма тотып карамадым, миңа ул турыда райпотребсоюзда әйттеләр. Совхозрабкооп чирәм җирне үзләштерүчеләр өчен генә төзелгән диделәр. Димәк, безнең магазиннар казах авылында, ә казахларда товар сатарга рөхсәт ителми. Шунысын да әйтергә кирәк, авылның үз кибете дә бар, ләкин анда товар юк. Ә бездә товар өелеп ята, хәтта бозыла. Әмма сатарга ярамый. Сатсак та әллә ни булмас иде дә, килеп кем күзәтеп йөргән, юк шул, күзәтәләр. Күзәтүче - совхозрабкооп председателе Панченко. Ул инде инструкцияне төгәл үти. Беренчедән, ул милиция майорыннан алынып председатель булган кеше. (Бериядән соң милицияне өр-яңадан диярлек оештырдылар. Бөтен кадрларны алыштырдылар). Икенчедән, Панченко инструкциядән башка да казахларны кешегә санамый торган куркыныч бәндә. Казахлар аның өчен "чучмек" кына. Мине дә күралмый иде ул, татарин дип кенә эндәшә иде. Әмма, ни өчендер, мин аңардан курыкмый идем. Ә син карак дип әйтә идем. Чөнки ачыктан-ачык урлаша иде. Эчкече иде. Чирәм җирләргә эчемлек кайтарып, аның белән сату итү тыелса да, совхозрабкоопта аракы һәрвакыт бар иде. Аны совхоз директоры белән бергәләп качып кына эчәләр иде. "Мәҗлесләр"нең бер-икесенә үземнең дә эләккәнем булды. Аракының тәмен чынлап торып шунда тойдым дисәм дә ялгыш булмас. Качып эчү генә җитмәгән, эчелгән аракыга түләү дә юк иде. Аны төрле юллар белән списать итәләр иде. Боларны бухгалтердан башка эшләп булмаганга, мин күпме эчелгәннең барысын да белеп бара идем. Минем белеп баруымнан шүрли иде Панченко. "Ты уж, татарин, держи язык за зубами", - дия иде. Кайвакыт мине эчәргә чакырулары минем телемне бәйләп кую өчен иде. Мин моны бик яхшы белә һәм аңлый идем. Шуңа күрә Панченко белән аяк терәп сөйләшә идем. Хәтта исерек килеш миңа акыл өйрәтергә, бәйләнергә җыенганда, не учи, дип кычкырганым хәтердә. Ул миңа күзләрен акайтып карап торды да дәшмәде. Бу татар белән эшең төшмәсен дип уйлагандыр, бәлки. Милиция гадәтләре белән тетеп ташлар иде, куылган кеше. 8 Я-177 Панченко районга китеп берәр-икешәр атна югалып тора иде. Ул чакта совхозрабкоопка мин хуҗа булып калам. Мондый чакта "местный население"гә дә сатабыз. Казахлар шикәрне капчыклап алалар иде. Миңа рәхмәт укыйлар иде. Миңа бу бик ошый иде, әлбәттә. Бу эш мәсьәләне тирәннән аңлап эшләнгәндер димим. Бу күбрәк үземне күрсәтү өчен, менә мин кем - хәтта Панченкодан да курыкмыйм, дип әйтер өчен эшләнгәндер. Аннары, яшь егет буларак гаделсезлекне күңел белән дә тойганмындыр. Ничек инде - безнең магазинда шикәрне куярга урын юк, ул урамда брезент астында өелеп тора, ә шуны "местный населениегә" сатарга ярамый. "Местный население" дигәннән, бер күренеш хәтердә калган. Сатуга одеколон кайткан иде. Шуңа чират тезелгән. (Эчәргә инде, әлбәттә). Бер таза гына казах агае кибет ишегеннән (кибетләр пульман вагоннарда иде) эчкә карарга тырыша. Шунда бер чирәм җир үзләштерүче тегенең якасыннан эләктереп алды. "Куда лезешь, чучмек?" дип казахка кинәнде. Казах кинәт борылып тегеңәргә берне кундырды, теге әллә кая очып барып төште. Ни белән беткән булыр иде бу хәл, ярый әле чирәм җирчеләр иптәшләрен яклап казахка ташланмадылар. Киресенчә, читкәрәк китеп казах агаена кибет ишеген бушаттылар. Әмма ул кермәде, казахча сүгенеп китеп барды. Моның якасына ябышкан адәм дә юкка чыгып өлгергән иде. Шулай шул, кайвакытта шундый дуңгызларны акылга өйрәтәләр дә, тегеләр безне яратмыйлар, безне куалар дип чиныйлар. Чын кешеләрне беркем дә беркайдан да кумый. Мине тагын ул чакта ук тетрәндергәне - кешеләрнең кыргыйлыгы. Бер ел эчендә без барган казах җирен танымаслык иттеләр. Җирләрне сөрү генә түгел. Күлләр күп иде, андагы каз-үрдәкнең чамасы юк иде. Камышлыкта кабан дуңгызлары чутсыз иде. Берсен дә калдырмадылар. Кабан дуңгызларын машина белән куып тотып таптаталар иде. Яз көне кош-кортның йомыркасын җыеп ашадылар. Бирән, комсыз кыргыйлар шулай үзләштерделәр чирәм җирне. Белмим, бүтән җирләрдә чирәмчеләр бәлки цивилизацияле булганнардыр, безгә генә кыргыйлар туры килгәндер. Әмма факт факт булып кала. Казахлар зар еладылар. Чирәмчеләрнең милләтләре юк иде. Барысы да бөек совет халкы вәкилләре иде. Барысы да бертөсле кыргыйлар иде. Бүгенгедән торып уйлыйм да халыклар дуслыгының нинди ышанычсыз, тотрыксыз нигезгә корылганлыгын күреп куркып куям. Без әле һаман да кыргыйлар. Бер-беребезнең җирен таларга, бер-беребезне суярга әзер торабыз. Әмер генә булсын. Чирәм җир белән бәйләнгән хатирәләрнең барысын да язып торуның кирәге юктыр. Арада үзем генә белергә тиешлеләре дә бардыр, үземә генә кызык тоелганнары да шактый. Алар бүтәннәргә кызык та түгел, бүгенге заман күзлегеннән караганда вак-төякләр генә. Шулай да авылдан куптарып алып зур дөньяга җибәрелгән унтугыз яшьлек авыл малаеның кемлеген сурәтләү өчен әһәмиятле бер-ике вакыйганы сөйләми булмас. Бервакытны совхозрабкоопта үзем генә калдым. Председатель районга китеп югалды. Сатучы эштән чыккан иде, склад мөдире дә. Складны миңа калдырды да каядыр югалды. Мин берүзем. Товар складларда шактый. Ачкычлар миндә. Теләсәң нишлә. Мин складны кабул итеп алмаган. Бүген уйлап торам да куркып куям. Ничек йөрәгем җитеп шул чакта байлыкны ышанып алып калганмындыр. Яшьлек галәмәте. Тәртипсезлекне күр әле. Учет та юк, отчет та юк. Рәхәтләнеп тала. Кыскасы, мин - хуҗа. Хуҗа нишли дисез инде? Складны ачып керә. Эленеп торган өр-яңа костюмны алып кия. Шуны бер-ике сәгать киеп йөри дә яңадан складка алып кереп элеп куя. Аннан икенчесен киеп йөри. Көн буена әллә ничә костюм алыштырдым. Аллага шөкер. Бүген дә мактана алам, берни дә урламадым. Ә урларга бөтен юллар бар иде. Чирәм җирләрдән кайтканда өс-башымның рәте-чираты юк иде. Байлыгым - бер кул сәгате бар иде, аны да юлда поездда йоклаган вакытта салдырып алып калдылар. Бер тапкыр казах агайларның берсе мине кунакка чакырды. Күп кеше җыйналган иде. Идәндәге киез өстенә тезелешеп утырганнар, уртада зур табак белән ит. Мине аксакаллар янына - түргә утырттылар. Итне туйганчы ашаганнан соң үләң әйтү башланды. Думбра кулдан кулга күчеп йөрде. Миңа да чират җитте берзаман. Җырлый белмим инде мин, шулай да кызып китеп думбраның кылларын бармаклар белән кыйнап "Алмагачы"н сиптердем. Рәхәтләнеп көлделәр казах туганнар. Алар җырга оста халык. Минем "җырлавым"ның аларга ничек тәэсир иткәнен бүген генә аңлыйм. Әрсезлек тә булган инде, күрәсең, үземдә. Авылның мокыт малае гына булмаганмын. Әйе, мокыт түгел идем. Үземне рәнҗеттермәдем. Юлда килгәндә алдануым зур сабак булды, алны-артны карабрак йөрергә дә өйрәндем шикелле. Ә менә соңгы вакыйганы, чирәм җирләрдән китүгә бәйләнгән вакыйганы, горурлык белән искә алам. Анысы инде минем егетлек белән бәйләнгән. Совхоз эшчеләренә ни өчендер хезмәт хакы түләми башладылар. Сәбәбен төгәл хәтерләмим. Районнан акча алып кайта алмыйлар. Халык шаулаша башлады. Шуннан совхоз директоры Һәм бухгалтеры безгә тәкъдим ясадылар. Сез саткан акчагызны безгә бирә барыгыз, без хезмәт хакы түләрбез дә, ул тагын сезгә керер, сез тагын безгә бирерсез, диделәр. Ягъни мәсәлән, акча совхоз территориясендә генә әйләнеп йөрергә тиеш иде. Бездән алган акчага совхоз җитәкчеләре расписка биреп барырга булдылар. Ләкин бу эшкә Панченко аяк терәп каршы килде. Чөнки бу эш законга каршы килү иде. Акча дәүләт банкысына тапшырылырга тиеш, вәссәлам. Мин ризалык бирдем. "Тогда сам будешь отвечать", - диде Панченко. Җаваплылыкны үз өстемә алып, ярты айлар акча тапшырмадык, һәм бу эшне райпотребсоюзда белеп алып, утлы табага бастырдылар. Судка бирәбез, диде потребсоюз председателе. Ярый әле совхоз директоры яклады. Әмма мине бухгалтерлыктан куып чыгардыларф Эзең булмасын, диде райпотребсоюз председателе Зелинский, һәм мин чирәм җирләрдән кайтып киттем. Бер ел да эшләргә туры килмәде. Казах кызы Карчык-корчыклар сандыкларында актарынып, яшьлекләрен искә төшергән сыман, мин дә хәтер сандыгында актарынып утырдым әле. Хатирәләр шактый. Төрлесе бар. Сагынып искә алырлыклары да, искә төшерергә теләмәгәннәре дә. Миңа бүген хатирәләрнең яктысы кирәк. Күңел шуны тели, шуңа мохтаҗ. Яшьлекне искә төшереп язып утыру - дөнья рәхәте. Яшьлек белән сөйләшеп утырган сыман. Икебез дә бүген әйбәт егетләр. Ул мине хөрмәт итә. Минем дә аны гаепләрлек сәбәпләрем юк. Бүгенге көнемә шулай китереп җиткергәне өчен рәхмәт яшьлегемә. Казахстан җиренә барып төшкәндә миңа 19 яшь иде. Башкарасы эшем үтә җаваплы - совхозрабкоопның баш бухгалтеры. Миллионнар белән эш итәчәкмен. Белем төпле, акыл - чамалы. Тормыш мәктәбен үтмәгән. Чирәм җир, диделәр дә өйдән чыгып киттек. Каендыкүл дигән казах авылына китереп бушаттылар (Каендыкүл безнеңчә Каенлыкүл була инде). Бер казах гаиләсенә фатирга урнаштырдылар. Фатир хуҗасы 55 яшьләр тирәсендәге апа. Ире сугышта үлгән. Олы малае инде өйләнеп башка чыккан. Миннән өч яшькә яшьрәк кызы белән тора апа. Кызганыч, бүген берсенең дә исемен хәтерләмим. Язып та куймаганмын. Минем кем булып эшләячәгемне белгәч, йорт хуҗасы тел шартлатып гаҗәпләнде. - Ойбайай, кандай зур начальник, - диде. 
Ничә яшьтә икәнемне белгәч, кызганды. - Ойбайай, җае бала гой,
- дип аркамнан сыйпады, җылап алды. Үзенең дә минем яшьтәге
улы бар икән, армиядә икән. Улының солдат киемендәге фото
сурәтен күрсәтте, егет төсе, кыяфәте белән миңа охшаган иде.
Шулай беренче көннән үк үз булып яши башладым бу гаиләдә.
Апа мине бигрәк тә иркәли: итнең майлысын, сөтнең куесын ал
дыма куя. Мине иркәләп кызына игътибар кимеде, ахрысы, кыз
миңа усал итеп карый башлады. Дөньядан читтә, бәләкәй генә
авылда туып үскән бу кыз башта миңа кызыксынып, кысык
күзләр белән каш астыннан карый иде. Хәер, мин аңа әллә ни игъ
тибар да итмәдем бугай. Яше инде уналтыларда булса да, карап торышка өлгереп җитмәгән бала кебек иде ул. Авылларында дүрт
классны тәмамлаганнан соң күрше авылга укырга бармаган.
Эшләми дә иде бугай.
Көндезләрен нишләгәндер, кичләрен керосин уты яктысында
әнисе янында утырып оек бәйли иде. Әнисе туктаусыз нидер
сөйли. Ара-тирә җырлап ала. Мин аның сүзләренең күбесен аңла
мыйм, ә җырлары бик ошый. Тавышы моңлы иде апаның.
Кыз бер сүз дә эндәшми. Әллә нигә бер күз кырые белән миңа карап ала да елмаеп куя иде. Әйткәнемчә, бара-тора елмаюы бетте, чәнечкеле карашы гына калды.
Өч-дүрт айлап вакыт үткәннән соң:
- Җаман нугай, кит бездән, - ди. Мин аның сүзләренә көлеп кенә карыйм.
Бер тапкыр әнисе барында миңа ниндидер ямьсез сүз әйткән иде, апа бик нык ачуланды үзен. Кызый җылады.
- Син нугайны миннән якынрак күрәсең, - диде. Әлбәттә инде, ул бу сүзләрне үз телендә әйтте, әмма мин казахча ярыйсы ук сукалый башлаган идем. Ни гаҗәптер, мин казах телен бик тиз өйрәндем һәм ул телне дөньядагы иң ягымлы телләрнең берсе дип саныйм. "Айналаен, бавырым, ай" дигән сүзләрне ишетәсем килгән чакларым булгалый.
Кызый белән мөнәсәбәтләр кискенләшкәннән-кискенләшә барды. Әнисе минем белән сөйләшкәндә, ул читкә китеп утыра башлады. Апа үгетләп карый: "Ул алыстан килгән бала, аның әтисе дә, әнисе дә монда юк, ул бит ятим бала", - ди. Кыз үзенекен тукый: - Китсен, - ди. - Ул китмәсә, мин китәм, - ди. Мин дә инде аны үртәп көлүдән туктадым, эшләр шаярырлык түгел иде. Берсендә ул миңа кизәнде. Таяк белән. Яз җиткән иде инде. Апрель урталары булгандыр. Урамда ташу ага. Эштән кайтып киләм. Кәеф шәп. Совхозрабкооп директоры Панченко куркытып торса да, үзебездә хисапчы булып эшләгән кыз белән ишектән чыгып барышлый үбештек. Шуның шатлыгыннан сызгырынып кайтып киләм. Өйләре янында минем "дошманым" басып тора. - Исәнме, матурым,- дидем мин моңарга. Ул кулындагы таягы белән кизәнде. Таякны тотып өлгердем. Тарткалаша башладык. Нык итеп тартып та җибәрдем таякны, кочагыма килеп тә керде кызыкай. Тотынды битне тырнарга. Ике кулы белән үрелә. Мин сакланып аны кочагыма кысам. Тыпырчына. Тибенә. Тавышны ишетептер инде, өйдән апа чыкты, кызны көчкә аерып алды. Кыз җылый-җылый өйгә кереп китте, әнисе минем канаган битемне күреп: - Айбайай, айбайай, - дип такмаклады. Мин икенче көнне алардан күчеп киттем. Вагонда үземә генә кечкенә бер бүлмә бирделәр. Акча бар, дәрәҗә бар - шәп итеп кенә яши башладым. Кызлар да кергәли. Панченко ачулана, мине авыру белән куркыта. Аныңча, мондагы кызларда ниндидер әшәке чир бар икән. Шул йокса, бетәсең икән. Мин андый нәрсәләрне белмим, ишеткәнем дә юк, тагын куркуга төштем. Көннәрнең берсендә счет төймәләре тартып конторада утыра идем, теге кызый килеп керде. Исәнләшмичә-нитмичә ишек төбендә басып тора. - Исәнме, утыр, - дип мин моңа урын күрсәттем. Утырмый. Кашлары астыннан миңа карап тора. Шулай бераз карап торды да чыгып китте. Бер-ике көннән тагын килде. - Кайт, - диде дә тиз генә чыгып югалды. Аннан соң фатир хуҗасы апа килде. Кайттым. Кайтмаска ни. Анда рәхәтрәк, һәрвакыт ашарга бар. Кызның үзгәрүенә генә бераз аптырадым. "Ни булган моңа?" - дип уйлыйм. Миңа усал итеп тә карамый, "каның коргыры" дип сүгенми дә. Бер сүз эндәшмичә тын гына йөри. - Акылына килде, аңлады, - ди әнисе. Мине элеккечә үк кыстый-кыстый ашата, ашаган чагымда, тик торганда аркамнан сөеп куйгалый. - Ай, баламай, кайларда йөри икән, - дип армиядәге улын искә төшерә. Кызый табын янында читкә борылып утыра. Ул күзгә күренеп үзгәрде. Чәчен тарап-үреп йөри башлады, йомры гәүдәсендә бил дигән нәрсә дә беленә башлады сыман. Күкрәге юк мәллә моның дип уйлый идем, бар икән - анысы да шактый ук калкып тора. Элек боларның берсен дә күрмәгәнгә, мин ул җирләренә караштыргалый башладым. Ярыйсы гына икән бу, дигән вәсвәсәле уйлар да килгәли. Кызындагы үзгәрешне, минем караштыргалаганны апа сизенде. (Ул чакта аның сизенгәнен мин белми идем, әлбәттә, хәзер генә шулай язам. Анализлыйм.) Миңа кызын мактый башлады, кызына мине мактый. - Туфан бала зур адәм булачак, - ди. Бер-беребездән оялып йөрер чак җитте. Әйе, шундый халәт - гөнаһ эшләгән кеше сыман күзең төшкән кыздан ояла башлыйсың бит ул. Кызлар да шулайдыр инде. Ошый бу миңа, шайтан алгырысы. Табак бите дә тулган ай булып күренә хәтта. Егет белән кызның бер-берсенә тартыла-тартыла якынаюының чиге дә була, күрәсең. Нәрсәдер эшлисе килә бит бу кыз белән. Мондый очракларда һәрбер чишелеш "яратам" дип әйтүдән яки дәшми-нитми генә аулак җирдә кысып кочаклап үбүдән башланадыр. Шунысын да искә алырга кирәктер, яшьлек сабырсыз, ул ашыга, кабалана. Тагын шунысы бар - кызлар белән йөрү тәҗрибәсе дә җитешми миндә, әллә нигә бер кочаклашкан, үбешкән булсам да, шомарган түгел. Шулай да җае чыкты. Аякларым сызлый иде минем. Чирәм җирләргә килгәндә салкын тидергән идем. Җайсызрак атлаганымны мин яшәгән өйнең күршесе Уразбай агай күреп алган. (Хәтердә сакланган бердәнбер исем.) Ул минем тезләремне тоткалап, капшап карады да берәр атнага үз янына җәйләүгә килергә кушты. Авылдан тугыз-ун чакрым җирдә атлар (җылкылар) көтә иде ул. Җәй башыннан карчыгы (кемпер) белән шунда китә дә көз генә кайта икән. һәрбер казах өендә икедән дә ким ат булмый. Минем апаның атлары өчәү иде шикелле. Шуларның берсен җиктеләр дә кызый мине җәйләүгә озата китте. Башка яклар ничектер, ә Казахстан далалары мәхәббәт аңлата торган иң җайлы урындыр. Тип-тигез җир, ямь-яшел дала, үлән эченнән беленер-беленмәс ат юлы сузылган. Баш очында тургайлар. Хуш исле печән түшәлгән арбада икәүдән-икәү. Юл озак. Мәхәббәт аңлату өчен моннан да уңай урынның булуы мөмкинме?! Ничек дип сүз башлаганымны хәтерләмим инде, әмма җәйләүгә барып җиткәндә, кыз минем кочакта иде бугай. Юк, мин аның итәгенә башымны куеп яткан идем шикелле. Хәер, ничек кенә булса да булган, әйтелергә тиешле сүзләр әйтелгән, ачыкланасы нәрсәләр ачыкланган иде. Кыз бер атнадан килеп алырга булып, мине Уразбай агайга тапшырды да кайтып китте. Бер атна эчендә дәвалады бит Уразбай ага. Бәлки, кемгә дә булса кирәк булыр, аның дәвалау ысулын теркәп калдырыйм. Көнгә өч мәртәбә кымыз эчерә. Кызык хәл шуны эчкәч, буыннар ныграк сызлый. Бу Уразбай агайга ошый. - Жаксы, жаксы, - дип аркамнан сөя. (Әллә бу казахларның иркәләү формасы микән?!) Көндез кояш кызуында мин аякларымны чапчакка охшаган савытка тыгып утырам. Чапчак эчендә ат тизәге белән кушып изелгән балчык. Измә кояш кызуында җылынган, аякларны җылыта. Көн саен бер-ике сәгать шулай утырам. Бер атна буе. һәм, Ходайга шөкер, бүгенге көнгә хәтле аяк сызлауның ни икәнен белмәдем. Казах кызыннан беразга аерылганмын икән, шунысын да язып куйыйм. Каендыкүл авылы казахлары мине яраталар иде. Яратырлык сәбәп тә бар. Чирәм җирләрдә оешкан совхозларга тау ар күп кайта. Бигрәк тә азык-төлекне мул китерәләр. Ә безгә яшерен күрсәтмә бар - дефицит тауарларны "местному населению не продавать", совхоз эшчеләренә генә сатарга. Совхозда эшләүчеләр аз булып, кайткан тауар күп булса да, Панченко казахларга тауар сатмаска куша. Бигрәк тә шикәр, он кебек нәрсәләрне саттырмый. Казахлар тавыш чыгарып карыйлар, ләкин ул вакытта аларның сүзен кем тыңлый. Мин, Панченко район үзәгенә киткәч, рабкоопка хуҗа булып калам да тауарны теләсә кемгә сатарга рөхсәт бирәм. Шуның аркасында казахлар арасында авторитетым да зур, "нугайдың жаксы баласы" булып йөрим. Атна узгач кызым (их, исемен язасым килә, хәтергә төшми генә бит) алырга килде. Матур итеп киенгән. Күлмәге өстеннән кигән кызыл камзулы гына истә калган. Юл буе җырлашып кайттык. Ул әнисе кебек моңлы итеп, сузып-сузып җырлый. Мин дә шыңшыган булам белгән җырларымны, мең рәхмәт казах кызына, тыңлады. Аңардан башка бер генә кыз да минем җырымны елмаймыйча тыңлаганы юк иде. Хәер, мин, үземне-үзем белеп, җырламаска тырышам. Көй чыкмагач, нишләтәсең. Ләкин безнең мәхәббәт гомерсез булды. Кочаклашуын кочаклаштык, әмма үбешергә дә өлгермәдек, мин кайтып киттем. Укыйсым килде. Чирәм җирләргә киткәнче Казан университетына керергә имтихан биреп караган идем, үтә алмадым. Университет яңадан искә төште дә, кайттым да киттем. Ләкин ашкынуым бушка булды: эшләрне тапшырганчы, кайтып җиткәнче шактый вакыт узды, имтиханнар тапшырырга өлгерә алмадым. Бу 1955 ел иде. Ә казах кызы? Калды инде ул. Аерылышканда аһ-ухлар, күз яшьләре булмады. - Китмә, - дип бер генә сүз әйтте дә йомылды. Әнисе җылады. Кем белә ана күңелен, бәлки, мине кияве итеп күрәсе килгәндер. Яшь, чибәрлек тә бераз булгандыр, өстәвенә "зур начальник" - андый кияүне каян табасың. Каендыкүлдә торып калган булсам, казах кияве булуым да ихтимал иде бит. Ярый, булмаган булмаган инде, якты истәлек кенә калган. Кызганыч, исемнәре дә онытылган. Шуның өчен казах кызыннан, аның яхшы күңелле әнисеннән гафу үтенәм. Бусы казах кызы түгел, әмма шул чорлар хатирәсе 
Мәскәү истәлекләре
Без бит исән әле
Малай чакта мин картларның сөйләшеп
утыруын тыңларга ярата идем. Әкәмәт кызык
була иде. Дөнья күргән кешеләрнең искә
алып сөйләрлек хатирәләре күп. Булган,
күргән, ишеткән хәлләрне алар кызык итеп
сөйлиләр һәм мин эчем катып көлә идем.
Менә бүген инде үзем алар яшенә җитеп
киләм. Бәлки җиткәнмендер дә инде. Искә
алып көрсенеп тә, елмаеп та куярлык хәлләр
минем баштан да узган. Авылым картлары
әйтмешли:
Чурту матыр, дөбер шатыр
Үтте китте яшь гомер.
Ә бар иде бит яшь чаклар. Унтугыз тулган
елны дөнья гизәргә чыгып киттем. Чирәм
җирләргә. Совхозрабкооп дигән сәүдә оеш
масының баш бухгалтеры итеп җибәрделәр.
Казахстанда мин барып төшкән районда рай
потребсоюз председателе: "Посылают сюда
всяких сопляков", - дип каршы алды. Ләкин
сер бирмәдек - ничәмә миллион сум товары
булган рабкоопның исәп-хисап эшен пөхтә
итеп башкардык.
Урлашырга мөмкинлекләр булса да, кыек
юлга басмадык. Урлашырга маһир рабкооп
председателе өчен мин "татарин" гына идем,
чөнки миннән узып ул урлаша алмый иде.
Бүген шул чакларымны горурланып искә
алам.
Бер елдан Казанга кайттым. Укыйсым кил"Щепкинчылар" Мәсгудә Фәйзуллина, Нәҗибә Ихсанова, Гөлсем Исәнгулова де. Университетта уку иде ниятем, Мәскәү театр училищесына барып эләктем. Укып бетереп кайттым. Начар исәптә йөрмәдем шикелле. Менә инде кырык ел әдәбият, театр тирәсендә кайнашам. Шөкер, яманатым чыкканы юк. Мактану сымаграк сүзләрне язуым үземне күрсәтү өчен түгел, авыл малаеның, татар баласының нинди эшләр майтарырга сәләтле икәнлеген үз мисалымда исбатларга теләвем. Югыйсә "татар телендә укып кая барып була" дигән ахмак сүзләрне еш ишетергә туры килә. Була икән бит, әллә кайларга барып була. Безнең күбебез нинди дә булса дәрәҗәгә ирешкән икән, үз тырышлыгыбыз, үз үҗәтлегебез белән ирешкәнбез. Безнең кулдан тотып җитәкләп йөртүче туган-тумачалар, арттан этүче таныш-белешләр дә булмады. Кайчакларда миңа "менә син депутат булып алып рәхәттә яшисең" дигән сүзләр әйтәләр. Рәхәттә яшәвем бәхәсле, әмма минем бер генә көн дә рәхәтләнеп сырт кыздырып, суга чумып диңгез буенда ятканым, һәм, гомумән, ял иткәнем юк. Көннәр буе, айлар, еллар буе бөтереләм, Ходай сәламәтлектән аермасын, эшләргә язсын, кеше эшләгәнгә карап ятарга язмасын. Ә инде депутатлыкка килгәндә, миңа ул мирас булып әти-баКурсташлар Әхтәм Зарипов, Равил Шәрәфиев, Роберт Батуллин белән. 1957 байдан калмады. Депутатлыгымны күпсенүчеләргә: "Син дә бул", - дип кенә җавап бирәм. Кем генә булып эшләсәм дә, мин үземнең бәхетемне әдәбиятта таптым дип уйлыйм. Иң куанган чагым - ни дә булса язып, шуның кемгәдер ошавы. "Менә әле син язган спектакльне карадым, бик яраттым", - диючене кысып кочаклыйсым килә. Шул уңайдан мәңге дә онытылмас ике вакыйганы искә төшереп сөенәм. Берсе Башкортстанда Юлык исемле татар авылында булды. Безне, Татарстаннан килгән кунакларны, клуб янына җыелган халык белән таныштырганда минем фамилияне атадылар. Шунда яныма өлкән яшьтәге бер апа килеп: "Язганнарыңны укып барам, үзеңне күрәсем килгән иде. Инде күрдем, инде үлсәм дә ярый", - диде. Икенчесе Г.Камал театры янында булды. Бер ханым яныма килеп автограф сорады. Ләкин аның да, минем дә кул куярлык кәгазь юк иде. Ул кофтасының ап-ак җиңен сузып: "Языгыз шунда, мин аны юмый саклармын", - диде. Бу сүзләрне ишетүдән дә зуррак бәхетнең булуы мөмкинме?! Димәк, юкка яшәмәгәнмен, димәк, мин кемнәр өчендер кадерле җан. Ошбу дөньяга килгән адәм баласы үзеннән соң ни дә булса калдырырга тиештер. Шуның өчен яшәргә, шуның өчен гомер буе тырышырга кирәктер. Халыкка хезмәт итәм дигән сүз кирәгеннән артык яңгыравыклы. Тик ничаклы гына купшы тоелмасын ул сүзләр, яшәүнең төп мәгънәсе шулдыр. Ул корсагың өчен генә яшәү кеше дигән бөек исемнең дәрәҗәсен төшерә. Ходайга шөкер, фикердәшләрем күп, дусларым бар. Яшьлек юлларын бергә үткән, бергә чыныккан, Мәскәү урамнарын бергә таптаган курсташларымны исән-имин күрү минем өчен шатлык. Сау-сәламәт булып, Ходай биргән гомерне бергәрәк үткәрсәк иде. Амин. 
Тәрбияче Флера
Мин чирәм җирләрдән сүгенергә өйрәнеп
кайттым. Ә театр училищесында сүгенергә
ярамый икән. Әйтеп-әйтеп тәртипкә китерә
алмагач, комсомол җыелышы җыеп тәрби
яләргә булдылар. Тәрбияче итеп шеф та бил
геләделәр. Флера Хәсәнова исемле кыз иде
ул. Элек ул балалар бакчасында тәрбияче бу
лып эшләгән. Мөлаем, сөйкемле генә курнос
борынлы, аксыл чәчле, җыйнак гәүдәле кыз
иде.
Минем кире һәм горур табигатем бу тәрбия
чарасын 100 проценты белән кабул итмәде.
Комсомол җыелышында да көчкә генә сүген
мичә түздем. Җитмәсә әле, үзләре дә сүгенә
белгән егетләр миннән авыз ерып көләләр.
Флера үзенә тапшырылган комсомол пору
чениесен төгәл үтәргә тырышып, икенче
көнне үк эшкә тотынды. Училищеда лекци
яләр беткәч:
- Туфан, әйдә тулай торакка бергә кайта
быз, - диде.
Мин аның тәрбияче икәнен онытып та
өлгергән идем инде:
- Ник? - дип сорадым.
- Сөйләшәсе сүзләр бар, - диде Флера.
Миңа бик кызык тоелды бу. Әлегә хәтле
кызлар артыннан үзем чаба идем, бу юлы кыз
лар үзе чакыра. Дөресен әйтергә кирәк, га
шыйк ук булмасам да, Флера миңа ошый иде.
Ничектер җайлы иде ул, саф иде, шәһәрдә
эшләгән булса да, авыллыгы бар иде.
Неглинная дип аталган урамнан җәяүләп киттек. Флера мине култыклап ук алды. Кызлар кулыннан курыкмасам да, култыклашып йөрүне холкым кабул итми иде. (Шәһәр кыланчыклары гына шулай йөри дип уйлый идем). Кулымны тартып алдым да: - Әйтәсе сүзеңне култыкламыйча гына әйт, - дидем. - Тупас син, Туфан, - диде Флера. Шунда мин моның тәрбиячем икәнлеген һәм тәрбияләү максатыннан минем белән кайтырга булганын аңладым. - Тупас булсам, әйдә тәрбиялә, - дип шаркылдап көлдем. - Туфан, нигә инде син алай итәсең? Син бит әйбәт егет, күңелең әйбәт бит синең, телең генә тупас, - диде Флера. - Тәмле теллеләр белән кайт, - дидем дә моны калдырып, тизтиз атлап киттем. Ул минем арттан теркелдәде. Үзе: - Туфан, калдырма инде мине, Туфан, калдырма инде мине, - дип ялынды. Мин кузгалып китәргә торган трамвайга сикереп менеп утырдым да киттем. Флера калды. Икенче көнне дә тотты ул мине. Бу юлы инде мин кистереп әйттем: - Әгәр дә мине тәрбиялим дип йөрсәң, муеныңнан башыңны суырып алып туп итеп тибәм, - дидем дә бик шәпләп сүгендем. Флера күзләрен миңа текәп сүзсез калды. Карап тора бит, мин дә карап торам моңа, һәм миңа ничектер оят булып китте. Башымны иеп китеп бардым. Үз гомеремдә бәлки беренче тапкыр булгандыр, мин кызлардан гафу үтендем. Әйе, Флерадан. Икенче көнне училище коридорында тотып алдым да: - Бүтән сүгенмим, - дидем. Бу, әлбәттә инде, гафу ит дигәнне аңлата иде. Флера бер сүз дә әйтмичә тәрәзә янына барып басты. Мин дә янына барып: - Әйттем ич инде, бүтән сүгенмим, - дидем. һәм кызлар янында сүгенгәнемне бүтән хәтерләмим. Шул көннән соң Флера белән ялгыз калып очрашудан кача идем. Ни өчен икәнен дә белмим. Хәер, бер очраштык без. Истәлекле очра Я-177 шу иде ул. Минем өчен истәлекле булмаса да, Флера өчен истәлекле булгандыр дип уйлыйм. Чөнки шул очрашуда ул миңа: - Мин сине яратам, Туфан, - дип әйткән иде. Мин ни әйткәнемне хәтерләмим һәм шуннан соң Флера белән бәйле истәлекле вакыйга да булмады шикелле. Күрәсең, мин аның сүзләрен шаяру дип кабул иткәнмендер, ул да бәлки чынлап ук әйтмәгәндер. Флерага мин игътибар белән берничә елдан соң гына карадым. Йөзен үзгәрткән иде ул. Хикмәт нәрсәдә икән дип карасам, борынын турайткан иде ул. Ягъни мәсәлән, борын тиресе астына пластмасс пластинка куйдырган иде. Ни өчен икәнен белдек: курнос борын белән ямьсез күренәмдер дип уйлап борынына грек борын формасын биреп чибәрләнергә теләгән. Ләкин чибәрләнәсе урынга ямьсезләнгән иде. Ходай яраткан почык борыны үзенә килешеп тора иде, "грек борыны" исә йөзенең гармониясен бозган иде. Кызлар Флераның бу эшен ничек бәяләгәннәрдер белмим, без, әлбәттә инде, көлдек. Мин хәтта: Кәкре борын, бөкре борын, Исең китте шуңамы? Әйт син менә дөньяда Пластмасс борын буламы? - дигән эпиграмма да яздым. Мин ул чактагы ахмаклыгымны бүген үземә гафу итмим. Бүтәннәр өчен дә аптырыйм. Ничек без шул чаклы бүкән булдык икән дим. Көлдек бит. Усаллык белән дә түгел, кызык табып көлдек. Бүген уйлап утырам да яшьлекнең рәхимсезлегенә акылым китә. Яшьлеккә көләргә генә булсын, кызык кына булсын. Флераның борыныннан да без кызык кына эзләгәнбез, ә ни өчен шулай эшләгәнен тирәннән аңларга теләмәгәнбез. Еллар үткәч Флера искә төшкәндә мин аның сәбәпләрен аңладым шикелле. Флера үзен ямьсез дип санаган, күрәсең. Матур булып күренәсе килгәндер, Фираялар, Иркәләр кебек унлап егетнең башларын берьюлы әйләндерә алмаганына кәефе кырылгандыр. Минем дә, мәсәлән, аның яратам диюенә исем китмәде бит. Флера Хасанова курсташыбыз Дамир Хәйруллин белән Без көлдек, Флера бездән читләште. Безнең белән сөйләшмәс, аралашмас булды. Көннәрдән бер көнне без аның кемнәрнеңдер тулай торактагы бүлмәсеннән нәрсәдер урлаганын ишеттек. Монда да рәхимсезлегебезне күрсәттек: комсомол җыелышы җыеп аны тикшердек, җылаттык, югыйсә бит барыбыз да әйбәт идек. Күңелебез, күрәсең, томана булган. Мәктәпләрдә безне Павлик Морозов итеп тәрбияләгәннәр. Кеше дип аталган иң нәзберек җан иясенең күңел тибрәнешләрен аңларга өйрәтмәгәннәр. Без бары тик хөкем итүчеләр генә булганбыз. Бервакыт мин Флераның кулдан кулга киткәнен, әллә нинди егетләр белән тулай торакларда кунып йөргәнен ишеттем. Егетләр белән флирт уйнау ягыннан бүтән кызларыбыз да кимен куймыйлар иде анысы. Әмма Флераның уены уеннан узганын без егетләр сизеп алып, ул турыда борчылып сөйләшә дә идек. Театр училищесы студенты. Рольгә керә башлау чоры Ләкин аны батып баруыннан ничек коткарырга беребез дә белмәде. Шулай да мин бервакыт аңа: - Флера, син нишләгәнеңне беләсеңме? - дидем. Ул миңа: - Уйди отсюда, - дип кенә җавап бирде. һәм мин ушел. Нишләргә белмәгәннән, нинди сүз әйтергә белмәгәннән киттем. Бәлки инде аңа бу вакытта ни генә әйтсәм дә соң булгандыр. Без - татар студиясе - училищены тәмамлап академия театрына эшкә кайттык. Кайберләребез кайтмады. Шулар арасында зәңгәр күзле, мине сүгенергә мәҗбүр иткән Фирая Вәлиуллина да бар иде. Барыбер татарча сөйләшергә, татарча фикер йөртергә өйрәнә алмыйча рус театрына китте. Мин аны да бүген сагынам. Флера театрда үз урынын таба алмады. Без үзебезнең барлыгыбызны раслар өчен тырмаштык, талаштык, көрәштек. Флера һаман читтә булды. Ә бер көнне... Беркөнне театрда гауга купты. Щепкинчыларның берничәсе театр ишегалдындагы өйдә тора иде. Театр тәрәзәсеннән теге өйнең бүлмәләре ап-ачык күренеп тора. Флера яши торган бүлмәсенә бер ир кеше белән кайтканын һәм аларның яратышканнарын театрның икенче катындагы тәрәзәдән театр хезмәткәрләреннән берничә кеше күзәтеп торган, һәм алар бу галәмәтне театр җитәкчеләренә җиткергәннәр. Икенче көнне шул "коточкыч" вакыйганы тикшерү өчен профсоюз комитеты җыйдылар. Комитетта Мәскәүдән кайткан щепкинчылар икәү идек - Миргалим Харисов һәм мин. Тотындылар тикшерергә. Тикшерү шул заман рухында барды. Гаепләрнең иң куркынычы әйтелде Флерага. Ә ул үзе бүлмә читендәге урындыкта башын аска иеп берсүзсез утырды. Флера бүлмәсен күзәтеп торучылар бәйнә-бәйнә анда ниләр эшләнгәнен сөйләделәр. Шунда мин түзмәдем - сикереп тордым: - Ничек оялмыйсыз, - дидем. - Флера түгел, сез монда оятсызлар, - дидем. - Үз бүлмәсенә кемне алып кайтып нишләгәнендә кемнең ни эше бар? Әгәр дә сез адәм рәтле кешеләр икән, тиз генә театрдан чыгып, Флераның ишеген шакып, тәрәзә пәрдәләрен ябыгыз, йә утыгызны сүндерегез дип әйтер идегез, - дидем. - Ә сез бүлмәдәгеләр кыланышыннан тәм табып, селәгәегезне агызып карап торгансыз, кабахәтләр, - дидем. Профсоюз комитетының өлкәнрәк әгъзалары миңа ташландылар. - Сез Мәскәүдә барыгыз да бозылып кайткансыз, бөтенегез азган-тузган, шуңа күрә бер-берегезне яклыйсыз, - диделәр. Мин дә җавапсыз калмадым: - Нәрсә әле сез әүлия булып кыланасыз? Сезнең дә кем икәнлегегезне беләбез, - дидем. Китте шау-шу. Нәтиҗәдә Флерага кисәтү ясадылар. Утырыш беткәч Флера янына килеп юатмакчы булган идем: - Ә минем исем дә китмәде. Шулай да сиңа рәхмәт. Миргалимгә дә рәхмәт, - диде. Миргалим дә Флераны яклап сөйләгәндә сүзләрнең матурын эзләп тормаган иде шул. Озакламый Флера югалды. Аның турында төрле сүзләр йөрде. Без дә инде аны шактый оныта төштек. Щепкинчылар бергә җыелганда гына искә алабыз да кызганып куябыз. Менә язып та калдырам үзе турында. Әйе, бар иде сөйкемле генә курнос борынлы Флерабыз. Саф иде, чиста иде... Исән микән хәзер? Әлбәттә, бергә укыган, мине тәрбияләргә тырышкан Флерабызның язмышы белән миңа кызыксынырга кирәк булгандыр. Ләкин, нишләтәсең, гомер узгач кына эшләргә тиешле эшләрне эшләмәгәнгә үкенәбез. Аннан соң, без үзебез дә бүгенге дәрәҗәләрдә түгел идек бит, үзебез дә бәргәләнә идек. Алай-болай иткәнче гомер үткән дә киткән. Бердәнбер юаныч - Флераны җыелып таяклаганда Миргалим белән аны якладык. Шуның өчен әҗерен дә алдык, бер елдан соң безне дә театрдан кудылар. Артистлык сәләте юк диделәр. Куучыларның берсе Флераны тикшергәндә профсоюз комитеты председателе иде. Фирая Син кайларда йөрисең икән, Фирая? Безнең зәңгәр күзле, зифа буйлы Фираябыз. Без сине бик еш сагынып искә алабыз. Әйе, Фирая Вәлиуллина безнеке иде. Безнең белән Щепкин исемендәге театр училищесына укырга керде. Бергә биш ел укыдык. Студиябез татар студиясе дип аталса да, Фирая татар театры артисткасы була алмады. Теләмәде дә, ахрысы. Ул Казанда туып, урыс мәктәбендә укып, урыс тәрбиясе алган кыз иде. һәм училищены тәмамлагач кайсыдыр урыс театрына эшкә китте. Шуннан бирле минем аны күргәнем юк. Театрларны күп алыштырган дип сөйлиләр. Ләкин театр дөньясында исеме билгеле артист була алмады шикелле. Казанда туган һәрбер татар кызы кебек Фирая да безгә "авыл гыйбады" дип карый иде, "деревня" дип бездән көлә иде. Без, авыл малайлары да, сер бирмәдек. Матур булса да, ах итмәдек. Мин арада өлкәнрәк булганга күрә шәһәр кыланчыкларына көлеп карый идем. Җае чыкканда авылча тозлап-борычлап сүз әйтеп, аларның ачуын чыгара идем. Егетләрнең үз алдында биеп торуларына күнеккән Фираяга, әлбәттә, мондый мөнәсәбәт ошамый иде. һәм ул миңа җавап итеп, урысчалап аты-юлы белән сүгенә иде. Урыс телендә нинди әшәке сүз бар - барысын да миңа әйтә иде. Ул миңа урысча чәпи, мин моңа татарча сылыйм. Берсендә ныграк әйттем бугай, бу ректор янына кереп китте. Шуннан чыккач, Берлинны алгандай горур кыяфәттә, миңа мыскыллы һәм җирәнгеч караш ташлап, янымнан узып китте.
Мине училище ректоры Варвара Сергеевна Шашкова чакырып алды.
- Вы, товарищ Миннуллин, знаете где учитесь? - диде.
- Знаю, - дидем.
- И как вам не стыдно в храме Искусства матом ругаться? - дип миңа озак кына вәгазь укып чыгарып җибәрде.
Чыксам, ишек төбендә Фирая тора.
- Попало тебе? Вот тебя и выгоняют, лапоть деревенская, - дип көлә.
Шуннан мин моны коридор буйлап куып киттем. Сәхнә артында куып җиттем дә өстәл белән стена арасына кыстым үзен. Нечкә биле ничек өзелеп чыкмагандыр. Курыкты Фирая. Күзләрен зур итеп ачып: "Что ты делаешь, дурак?" - диде. Мин дүрт-биш катлы итеп татарча сүгендем дә: "Әгәр тагын берәр мыскыллы сүз әйтсәң, үтерәм", - дидем. Шуннан соң Фирая биш ел буе миннән шикләнебрәк йөрде. Бүген сагынам шул Фираяны. Нишләтәсең, аның тиле чагы. Мин дә инде әллә ни акыллы булмаганмын. Хәер, ул вакытта гына түгел, хәзер дә авыл кешесен мыскыл итебрәк сүз әйтсәләр, дары кебек кабынам. Әле дә авыл малае мин, шәһәрдә ничарадан бичара гына торам. Укуы әллә ни түгел иде Фираяның. Бигрәк тә башны эшләтергә мәҗбүр итә торган философиянең ни икәнен аңламыйча диплом алды ул. Философияне укытучы Илья Михайлович Бычков моны яхшы белә иде. Икеле куеп интектермәде Фираяны. Чөнки йөз ел укытсаң да, Фирая диалектиканың ни икәнен аңламаячак иде. Имтихан вакытларында Илья Михайлович Фирая алдындагы китапларны күрмәмешкә салыша, күрсә дә форма өчен генә: "Валиуллина, убери книги", - дип елмаеп кына кисәтә. Фирая да: "Сейчас, Илья Михайлович", - дип күзләрен уйнатып Бычковка карый. Ахырдан Илья Михайлович моңа "бишле" куеп "котыла". Фирая ни өчен "бишле" алганын да аңламыйча, зачет кенәгәсен Монысына безнең ачу килми, аның шыр наданлыгын без дә гафу итәбез. Фираяга надан булу килешеп тора иде. Ни галәмәттер, миңа бүген дә бик күпне белгән артисткаларга караганда наданраклары күбрәк ошый. Артистка шулай булырга тиештер кебек миңа. Наданлыкны мин ир затыннан булган артистларга гына гафу итмим. Фирая татар театрына кайтса, бәлки үз урынын тапкан булыр иде. Аның чибәрлеген генә карарга булса да килүчеләр булыр иде. Нишлисең, татар театрына ул мокытлар театры дип кенә карагандыр. Чынлыкта исә ул үзе ятим хәлендә калды. Хәер, бәлки ул моны сизмәгәндер дә. Аны сизәр өчен чибәрлек кенә түгел, акыл белән белем дә кирәк шул. Бу бигүк матур булмаган сүзләрне мин Фираяны, Фираябызны мыскыл итү өчен әйтмим, аның кебек кыйбласызларның хәлен аңлап, кызганып әйтәм. Үзебезнең кызларыбыз бит, җанкисәккәйләрем. Театр училищесы студенты. Матрос ролендә Иркә-Иркуша Без Мәскәүгә - театр училищесына барыбыз да театрның ни икәнен белмичәрәк барып эләктек. Алда ни көткәнен дә рәтле-юньле күз алдына китерми идек. Театр дөньясын үзе күреп белмәсә дә, туганнарыннан ишетеп белүче бердәнбер кызыбыз Иркә Сакаева булгандыр. Ул татар театрының атаклы шәхесләренең берсе Нури Сакаев белән бер нәселдән. Башка туганнары да, танылган артистлар булмасалар да, театр тирәсендә йөргән-эшләгән кешеләр. Ул театр сәнгатенә олы хөрмәт белән табынып карый иде. Артист буласы кеше төрле яктан камил булырга тиеш дип саный иде. Бу минем фикерем түгел, Иркә белән ничәмә ничә ел бер бүлмәдә яшәгән Нәҗибә Ихсанова фикере. - Әле дә хәтеремдә, - ди Нәҗибә, - ул Флерага бәйләнә иде. (Флера безнең курсташыбыз - Флера Хәсәнова) - Син бу курнос борының белән ничек артистка булмакчы буласың, - дия иде. Үзенең дә җитешсез ягы бар иде. Иркәнең аяклары туры ук түгел иде. һәм, Нәҗибәнең әйтүенә караганда, ул бу кимчелеге өчен бик гарьләнгән. Артистка булып театрга кайтмавының да бер сәбәбе шул булгандыр бәлки. Ләкин ул бик сәләтле кеше иде. һәрвакыт игътибар үзәгендә булды. Әллә ни чибәр булмаса да сөйкемле. Мин аның елмаюын ярата идем. Казан телевидениесендә ул диктор булып эшләде, аңа тамашачылар гашыйк иде. Инде якты дөньядан киткәненә ничә еллар узса да, аны һаман сагынып искә алалар, юксыналар. Без - авыл малайлары белән аралашмады ул. Без - аны, ул безне аңламады. Татарча сөйләшүе дә чамалы иде шул. Татарның фаҗигасе инде ул - нинди нәселдән чыгып, татар дөньясына хезмәт итә алмады. Югыйсә ул кирәк иде безгә. Догага туймаган әрвах шикелле ике милләт арасында калып кыйбласын таба алмады. Гаилә тормышының да рәте булмады. Иркуша диләр иде аңарга. Югыйсә Иркә нинди матур исем. Укыган чакта безне санлап бетермәсә дә, олыгая башлагач безгә тартылды. Телевидениедә очрашканда үз итеп килеп кочаклый иде. - А помнишь? - дип яшьлекне искә төшерә иде. Әйе, хәтерлим, бию дәресләрендә укытучы миңа пар итеп Иркәне бирде. Чөнки ул искиткеч музыкаль иде, ә минем колакка "аю баскан". Минем белән биеп интекте Иркә. "Ну че ты, ну че ты!.. Че на ногу наступаешь?" - дип мине өйрәтә иде, ләкин беркайчан да минем ачуымны чыгарырлык сүз әйтмәде. Мин аның белән биемим дип киреләнмәде. Бервакыт вальс әйләнгәндә кулым таеп китеп үзен кочаклап алынды да: "Ну вот, начал обниматься", - дип елмайды. Сагынам мин Иркәне. Без аны барыбыз да сагынабыз. Шул ук вакытта талантлы татар кызының үз асылын таба алмыйча, табигать биргән сәләтне татар халкына тулысынча багышламыйча якты дөньядан китеп баруына сызланабыз да. Пәһлеван Без, Мәскәүнең Щепкин исемендәге театр училищесына килгән егетләр, барыбыз да акчасызлар идек. Ара-тирә Әхтәм Зариповка, Николай Дунаевка әз-мәз килгәли иде, калганнарыбыз стипендиягә генә яши идек. (Стипендия беренче курста 22 тәңкә, ул чактагы акча белән 220 сум. Ел саен 2 тәңкә өстәлә бара иде. 5 курста 30 сум булды.) Ашарга, ничектер, тартып-сузып җиткерсәк тә, кияргә әйбер алып булмый иде. Шуңа күрә күпләребез, акча юнәтү уе белән, төрле эшләргә урнаштык. Элеккеге студентлар, имештер, пристаньда, вокзалда әйбер бушатканнар. Без инде, иркәрәк буын, мондый "кара эшләр"не өнәп бетермәдек. Безгә чиста эш, гарантияле хезмәт хакы алырлык булсын. Иң беренче, арада өлкәнрәк булганга, эшне мин эзләргә керештем шикелле. Ләкин аны табу бик җиңел булып чыкмады. Төнге сменада гына эшләргә бер җирдә дә алмыйлар. Ул законны бозу була икән. Ә өч сменада эшләргә безгә ярамый - көндез укырга кирәк. Биш-алты заводка барып караганнан соң да урнаша алмагач, ВЛКСМның Мәскәү шәһәр комитетына киттем. Кайсыдыр бер секретарьга эләктем. Бик шәп итеп кабул итте. Минем ни үтенгәнемне аңлагач: "Хәзер эшлибез без аны", - диде дә берничә җиргә шалтыратып алды. Рәтле-җүнле җавап та алмагач: "Кара, бик үк җиңел түгел икән бу", - дип миңа ике көннән соң килергә кушып, саубуллашып калды. Имтиханга әзерләнәм. Мәскәү. Театр училищесы. Ике көннән соң килдем. Кәефе шәптән түгел секретарьның. "Берни дә килеп чыкмый бит әле, Миңнуллин иптәш. Закон кушмый икән", - диде. Аннан соң, миңа аз гына көтеп торырга әйтеп, каядыр чыгып китте, кәефе яхшырып керде. "Без хәзер болай эшлибез, - диде. - Үтенеч кебегрәк нәрсә языгыз. Без акчалата ярдәм күрсәтербез. Әллә ни күп булмаса да, арзангарак пальто, костюм, аяк киеме алырга җитәр". Мин үтенеч язудан баш тарттым. "Мин гарип-гораба түгел, акчаны эшләп таба алам", - дидем. Минем болай диюем секретарьга бик ошады, телефонда шалтыратып сөйләшкәндә: "Әйбәт егет булып чыкты ул, хәердән баш тарта", - дигән кебегрәк сүз дә әйтте. Сөйләшкән кешесе беренче секретарь ук булды, ахрысы. "Яхшы, шулай эшләрбез. Тыңлыйм, әйе..." - диде дә, трубканы куеп, икенче телефоннан шалтыратты. Кемгәдер исеме белән эндәште. "Хәзер сиңа бер егет килер, каршы ал. Эшкә урнаштыр. Ничек урнаштырасың, анысы синең эш, ләкин кире борып җибәрмә. Бернинди аклануны да кабул итмәячәкбез. Аңлашылдымы?" - диде. Теге, аңлашылды, дигәндер, күрәсең, бу миңа карап: "Эш болай, сез хәзер, Миңнуллин иптәш, ит комбинатына барыгыз. Ул Останкинода. Комбинат идарәсендә комсомол комитетын эзләп табыгыз. Кем икәнегезне, кем җибәргәнен секретарьга әйтегез. Әгәр урнаштыра аямасалар, тагын минем янга килерсез", - диде. Киттем комбинатны эзләп. Таптым. Комсомол комитетына кердем. Сөйләп бирдем. Секретарь мине ияртеп, кадрлар бүлегенә алып китте. Мин килгәнчегә чаклы кадрлар бүлеге белән сөйләшкәндер, ахры. Секретарь миңа күрсәтеп: "Шул үзе", - диде. Кадрлар бүлеге начальнигы миңа, син генә җитмәгән идең, дигән кебегрәк сөзеп карады да: "Хезмәт кенәгәгез бармы?" - диде. Хезмәт кенәгәм бар иде минем, училищега кергәнче эшләгән кеше ләбаса. Ләкин мин аны, инде кирәге чыкмастыр дип, өйдә үк калдырган идем. Кадрлар бүлеге начальнигына шулай дип әйттем дә. "Кирәк булса, соратып алдыртам, ун-унбиш көннән килеп җитәр", - дидем. "Языгыз гариза", - диде начальник. Яздым. "Өч айдан артыкка алмыйбыз, түзә алсагыз, эшләрсез, түземлегегез җитмәсә, бигайбә", - дип кадрлар бүлеге начальнигы пропуск язып биреп, секретарьга мине кем янынадыр алып барырга кушты. Секретарь миңа төнге сәгать унбергә килергә кушып, үз кабинетына юнәлде. Әйтелгән вакытка килдем. Секретарь, каршылап, мине комбинат эченә алып кереп китте. Брезент киемнәре майланып, шомарып беткән ит бушатучылар янына җиткәч, өлкән яшьтәге берәү янына тукталды да: "Кеше җитми дип зарланган идегез бугай, Алексей Николаевич, менә сезгә кеше". Алексей Николаевич (комбинатта эшләгәндә исеме хәтердә калган бердәнбер кеше) миңа күз кырые белән генә карап куйды да: "Нигә ул безгә?" - диде. "Менә, синең бригадага йөк бушатырга", - диде секретарь. "Бумы?" - Алексей Николаевич кычкырып көлеп җибәрде, аннары бик шәпләп сүгенде: "Кадрлар бүлегендә безнең ни эшләгәнне белмиләрме әллә?" - диде. Секретарь бригадирны (Алексей Николаевич бригадир иде) читкәрәк алып китте. Нидер сөйләштеләр. Шуннан соң бригадир мине бер шкаф янына алып килде, шкаф эчендәге брезент куртка, чалбарны, итекләрне кияргә кушты. Җирәнә-җирәнә генә киендем. Спецовка юылган булса да, аннан терлек мае исе аңкып тора иде. Секретарь минем кыяфәткә карап елмайды да: "Уңышлар телим, ул-бу булса, минем янга керерсез", - дип китеп барды. Ул киткәч, Алексей Николаевич миңа ни эшләргә кирәклеген өйрәтте. Комбинатка суыткычлы вагоннарда килгән итне бушатып, комбинат суыткычына ташырга кирәк икән. "Менә шушы арбага төяп, әнә тегендә алып барып бушатырсың", - дип бригадир миңа өч тәгәрмәчле тимер арба бирде. Эшкә керештем. Вагонга кереп, ыргакка эленеп торган дуңгыз түшкәсенең яртысын күтәреп алган идем, түшкә белән бергә егылдым. Монысы ит бушатучыларга көлке булып тоелды. Көлеп туйгач, ничек ыргактан алырга, ничек җилкәгә салырга, ничек арбага куярга өйрәттеләр. Ярты сәгатьләп эшләгәч, хәлем бетте. Дөресен әйтергә кирәк, бу минем үз гомеремдә эшләгән беренче авыр эш иде. Соңгы елларда каләм-карандаш тотып, өстәл янында утырырга гына күнеккән кешегә 60 - 70 килолы түшкәне күтәреп йөрүнең ни икәнен һәркем аңлыйдыр. Түшкәләр миңа буйсынмыйча, шуып идәнгә төшәләр, бүтәннәргә эшләргә комачаулап кына йөри башладым. Сүгенешергә тотындылар. Алексей Николаевич: "Бар, ял ит", - дигәч, арбаны тартып алып китеп утырдым. Кайвакытларда, ниндидер эшне башкарып чыгарга көчем җитмәсә, үземә ачуым чыга минем. Үземне бернигә дә яраксыз итеп саный башлыйм, үртәләм. Үҗәт холыклы, шактый ук эгоист кешедер мин. Әле дә шулай. Мин алынган эш шәп итеп башкарылырга тиеш, дип уйлыйм. Ул чакта да үртәлдем. "Бар, ял ит", - дигән сүз миңа: "Йөрмә буталып, имгәк", - дип ишетелде. Имгәк түгеллегемне исбат итәр идем, хәлем юк. Шыбыр тиргә баткан килеш арбада кузгала алмый утырам, үзем гарьлегемә чыдаша алмый эчтән генә җылыйм. Шулай утырган килеш йокыга киткәнмен. Төрткәләгәнгә уянып киттем. Алексей Николаевич икән. "Әйдә, капкалап ал, көч керер", - диде. Бригада өстәл тирәсенә тезелеп утырган, һәрберсенең алдында зур кисәк ит һәм ипи. Итнең яхшысын гына окороклар әзерли торган цехтан алып чыгалар, ипине сосискалар цехыннан алып киләләр. Соңрак белдем: монда эшләүчеләр һәрберсе бер утыруда берәр килограммга якын ит ашый. Беренче утыруда мин йөз грамм чамасы да ашамаганмындыр. Соңга таба ярты килога чаклы ашарга өйрәндем. Бригада членнары берара миннән көлделәр. Кызык итеп көлүчеләр дә, усал итеп көлүчеләр дә булды. Кемлегемне сораштылар. Сөйләп бирдем. Эшкә урнашуымны төрлечә бәяләделәр. Кызганучылар да табылды. Арадан берсе: "Нәрсә, ул безнең җилкәдә яшәячәкме? Без эшләгәнгә акча алачакмы?" - дигәч, Алексей Николаевич тегенең теленә тиз басты. "Син үзең дә әллә ни кыландырганың юк, акчаны бөтенебез белән тигез аласың", - диде. Аннан бик яхшылап кына бригадада минем урынымны аңлатты. Минем мәсьәлә өстәгеләр белән хәл ителгән икән, мин алачак хезмәт хакы бригада өлешенә керми икән, мин бригадада исәпләнәм генә икән. Икенче көн эшкә мин көчкә өстерәлеп килдем. Килмәскә дә уйлаган идем дә, үҗәтлегем алып килде. Эшли башлаганда гына читен, бара-тора организмның күнегәчәген беләм ич мин. Авыр эшләр эшләмәсәм дә, физик эшнең нәрсә икәнен авылда күреп, белеп, үз җилкәмдә татып үскән малай. Бераз эшләгәч, сөяк язылды. Минем азаплануымнан бу юлы көлүчеләр табылмады, һәрберсе диярлек миңа теләктәшлек күрсәтеп: "Бар, ял ит, йокла", - дия башладылар. Әмма мин түзәргә тырышам. Ахырда җиңелрәк эш таптылар. Мин инде түшкәләрне күтәрмим, ит төягән арбаларны этеп суыткычка илтәм... Арбаларны йөртүе авыр түгел, асфальт идәннән яхшы тәгәриләр. Бу бригада алышынганда Алексей Николаевич мине, махсус 10 Я-177 үзе килеп, бүтән бригадирларга үз кулы белән тапшырды. "Кара аны, авыр сүз әйтмә", - дигән сүзен үзем ишетеп калдым. Бара-тора эшләр җайланды. Ике-өч сәгать эшлим дә, туктап, ит белән ипи ашагач, мине йокларга җибәрәләр. Смена беткәндә йокыны туйдырып кайтып китәм. Кыяфәткә дә бераз төс керә башлады. Ни әйтсәң дә, туйганчы ит ашыйм! һәр өч бригадада да үз кешегә әйләндем. Ял иткәндә минем нәрсәгә укуымны, ничек укуымны сорашалар. Мин дөреслеккә фантазияне дә кушып, әллә ниләр сөйлим. Чирәм җирләр турында үзем күргәннәрне сөйләп көлдерәм. Анда өйрәнеп кайткан осталыгымны - дүрт-биш катлы итеп сүгенә белүемне дә күрсәтмәкче идем дә, Алексей Николаевич үземә генә әйтте: "Син студент, бүтән сүгенмә, - диде. - Сүгенә белүең белән син безне шаккатыра алмыйсың, без аны синнән яхшырак башкарабыз. Сүгенү сиңа килешми", - диде. Әллә ничә кешенең, сиңа сүгенү килешми, дигәне бар. Хәтта Мостай Кәрим бервакыт кисәтеп үк әйтте. Күрәсең, чыннан да килешмидер. Мин әтинең сүгенгәнен ишеткәнем булмады. Сүгенүчеләр нәселебездә дә күптер дип әйтә алмыйм. Сүгенү сиңа килешми, дип беренче сүзне Алексей Николаевич әйтте. Рәхмәт аңа. Рәхмәт дигәннән, мин бу язмамны аңа багышлап, "Пәһлеван" дип атадым. Чыннан да, пәһлеван иде ул. Карап торышка ук көчле икәне күренеп, сизелеп тора иде. Ә эшләгән чагын күрсәң... Дуңгыз, сыер түшкәләрен ыргактан бер кулы белән генә ала иде. Арбасына аларны чүмәлә итеп өя дә арбаны келтерәтеп кенә этеп китә иде. Читтән карап торганда, аны авыр эш эшлидер дип һич кенә дә уйламыйсың. Үз бригадасында гына түгел, әйтеп үткәнемчә, бүтән бригадаларда да хөрмәт итәләр иде үзен. Ял иткәндә ул күп сөйләми, аратирә бер-ике сүз кыстырып кына куйгалый. Саллы анекдотларны рәхәтләнеп тыңлый. Беркемгә дә каты сүз әйтми, әмма җайлап кына әйткән кисәтүенә беркем каршы дәшми иде. Әйе, мин аңа чынлап рәхмәтлемен. Беренче очрашканда ни өчен сүгенгәнен мин әле дә аңлап җиткермим. Югыйсә бик сирәк сүгенә иде ул. Ләкин сүгенүендә дә усаллык ятмый иде. Бер айлар чамасы эшләгәч, якшәмбе көнне ул мине үзләренә чакырды. Адресларын бирде, ничек барырга өйрәтте. Ботаническая урамында тора иде ул. Килми калма, көтәм, диде. Бардым. Зур итеп каршы алды. Өйдәгеләр белән таныштырды. Әнисе, хатыны, ике малае. Малайларның берсе минем яшьләрдә иде. Ашарга утыргач, аракыны бер тапкыр да эчкәнең юкмы, дип сорады. Аның болай соравының бер сәбәбе бар. Ит бушатучылар ашарга туктаганда еш кына берәр стаканны салып куйгалыйлар иде. Миңа да тәкъдим итәләр, ләкин баш тарта идем. Бу юлы ничектер әз генә "тут" итеп куясы килгәндерме: "Эчкәнем бар, ләкин сирәк", - дидем. Үзенә, хатынына, өлкән малаена салды. Эчеп куйдык. Форма өчен генә кыстаткан булып, бер-ике тәлинкә щины бөкләп куйдым. Табын артында Алексей Николаевич өйдәгеләргә минем турыда сөйләде. Сокланып сөйләде. "Настоящий кеше", - дип мактады. "Үзе тырыша, әтиәнисенә салынып ятмый", - диде. Аннан өлкән малаен сүгеп ташлады. Мин тыныч, сабыр дип йөргән Алексей Николаевичым шактый ук усал сүзләр әйтте малаена. "Әрәмтамак" дип тә атады хәтта. "Менә моңардан үрнәк ал", - дип миңа күрсәтте. "Менә ул кеше булачак, син чүп булачаксың", - диде. Мин уңайсызланып кайтып киттем. Аңа ничектер хөрмәтем кимегәндәй булды. Чөнки мин ул вакыт 0'Генриның (аныкы бугай шул) бер хикәясен укып шаккаткан идем. Анда бер бай хатынының, ач хәерчене өенә алып кайтып, балаларына, әгәр дә ашамасагыз, менә шулай ябык булырсыз, дип әйткәне тетрәндергән иде. Монда да шуның сыманрак булды шикелле. Әлбәттә, Алексей Николаевич алай эшләргә теләмәгән иде. Ул чынлап торып минем үҗәтлегемне, яшәргә тырышуымны хөрмәт итә иде. Эш кешесе иде ул. Эш өчен туган кеше. Кешеләрнең кемлеген эшкә мөнәсәбәтләре буенча бәяли иде. Белеме зур булгандыр дип уйламыйм, әмма тормыш тәҗрибәсе аны дөньяда уңнысулны аера белеп яшәргә өйрәткәндер. Үзенең әйтүенә караганда, ул гомере буе йөк бушаткан. Бер тапкыр минем белән сөйләшкәндә, минем җилкәдән үткән йөкне өеп куйсаң, Кавказ тавы биеклеге булыр иде, дип әйткән иде. Сугыш вакытында разведчик булган. Шунысын гына беләм, әгәр дә киләчәктә аның турында язасымны уйлаган булсам, сораштырган булыр идем. Бер тапкыр аны искә төшереп, аның турында повесть кебек нәрсә дә язарга уйлаган идем. Үзен дә эзләп табып, үземә кирәкле нәрсәләрне сораштырып, әйтәсе рәхмәтемне әйтеп чыгарга да уйлаган идем. Булдырып булмады. Гамьсезлек көчле шул. Өлгерә алмыйбыз. Хәер, исән булса да, картайгандыр инде. Ул чакта ук иллеләр тирәсендәге кеше иде. Өч ай эшләгәннән соң кадрлар бүлегенә чакырып алдылар. "Булдымы, киендегезме?" - диде кадрлар бүлеге начальнигы. Мин рәхмәт әйттем. Кем әйтмешли, постаудан булмаса да, өсбашны рәтләп өлгергән идем. "Болары тузгач, тагын килерсез, хәзергә мин сезне бүтән тота алмыйм", - диде начальник. Комсомол секретаре янына кереп, рәхмәт әйтеп чыктым. Горком секретарена гына әйтергә оныттым. Хәзер инде ул зур кеше булгандыр, мине хәтерләмидер дә. Хәер, минем хәтеремдә саклануы кадерлерәктер аның өчен. Тик менә исем-фамилиясен онытканмын. Бик кирәк булса, белеп була инде. 57-58 нче елларда кем эшләгәнен бик тиз әйтеп бирерләр иде. Бу очракта исемен язмасам да ышанырлар дип уйлыйм. Ышанмаган кешене ышандырырга тырышмыйм да. Әйтергә теләгән сүзем шул гына: дөньяда начар кешеләр генә түгел, яхшылары да, Аллага шөкер, җитәрлек. дти-әни нигезен саклир өцен (>и салдым елда безнен гаилә. Әти, әни, абыем Кәбир, сеңлем Өммия, энекәш Ревалъ. Кырыйда без үзебез булабыз инде. Монысы Нәҗибә белән безнен гаилә. Театрда - грим бүлмәсендә. Бергә яши башлаганның беренче еллары Абыем Кәбир, хатыны Миңнегөл, улы Реваль, кызы Хәмдия Энекәшем Альберт, хатыны Зөлфия, улы Алмаз, кызы Айгөл Яшь бабаем Гатаулла белән. 1961 ел Нәҗибәнең абыйсы Хәниф абый, аның оныклары, без һәм безнең Данияр 
Сеңлем Өммиянең
кызлары Фәния,
Тәнзилә, Земфира һәм
кызым Әлфия белән
Авылыбызның чибәре белән Туганнан туган сеңлем Авылдаш дустым Әлфия белән Фәннур янәшәсендә Авылдашым Вазыйх туенда Нәҗибә белән. I960 ел Дөньяның көйле чагы Диләребезгә 17 яшь 
Туганнар
Кызыбыз Әлфияне 10 класска озатып куйган көн Оныклар уртасында Бухгалтерлар курсында укыган чак. Өченче рәттә уңнан беренчесе мин. 1954 Олы Карамалы мәктәбенең 9 класс укучылары. Икенче рәттә уңнан беренчесе мин. 1951 Авылдагы өебез каршында. 2002 
Иҗат
Серле нәрсә бу иҗат
Озак вакытлар берәүгә дә әйтми йөргән се
ремне язып куйыйм әле. Агай-энеләр телендә
"ашыккан" дигән сүз йөри. Теге яки бу әсәрне
ошатып җиткермәсәләр, автор ашыккан, шу
ңа күрә әсәр урыны-урыны белән аксый,
әйтергә теләгән фикере аңлашылып бетми Беренче пьесаларны диләр. Мин язган әйбер турында шул сүзне язып йоргән чаклар
әйтүләреннән куркып йөрәгем алына. Теләсә
ни дисеннәр, тик ашыккан дип кенә
әйтмәсеннәр. Чөнки...
Драматургия юлыннан җилле генә юыртып
барган елларның берсендә бер пьеса яздым.
Озак яздым. Яратып яздым. Уйланып яздым.
Шуны театрда укыгач: "Туфан, бу юлы ашык
кансың, пьесаң барып чыкмаган", - диделәр,
Пьесаны укучы башка иптәшләр дә, ашык
кансың, диделәр. Җен ачуларым чыкты. "Ни
чек инде ашыгыйм, мин аны алты ай яздым.
Җитмеш битле пьесага алты ай вакыт азмы
ни", - дип талаштым. Барыбер, ашыккансың,
диделәр. Ашыкмаганлыгымны ышандыра ал
мадым. Пьеса кебек пьеса өчен алты ай ва
кыт, аларча, бик аз иде.
Шушы хәлдән соң, теге яки бу пьесаңны
күпме вакыт эчендә яздың, дип сораучыларга
алдашып җавап бирә башладым. Кимендә
ике-өч ел вакыт үтте дип ялганлый идем.
Хәер, әле дә шулай дим. "Әлдермештән
Әлмәндәр"не күпме яздың, дип сорасалар,
дүрт ел эшләдем, дип җавап бирәм. Ышаналар. "Шулайдыр шул, шулайдыр, шуңа күрә әйбәт килеп чыккан ул", - диләр. Ник дисәң, "Әлдермештән Әлмәндәр" чыннан да ярыйсы гына әсәр булып чыкты. Киләчәк ни әйтер, билгесез. Дөресе ничек иде соң? Дөресеме? Дөресе - мин "Әлдермештән Әлмәндәр" белән "Ай булмаса йолдыз бар"ны икесен берьюлы бер утырганда егерме биш көндә яздым. М.Горький исемендәге әдәбият институты каршындагы югары курсларда укыган чак иде. Имтихан вакытында Переделкино дип аталган иҗат йортына путевка алып киттем дә имтиханнарга әзерләнгән арада ике пьеса яздым да ташладым. Берсе РСФСРның Дәүләт премиясен алды, икенчесе Тукай премиясенә лаек булды. Әгәр минем бу сүзләремә ышанмасагыз, шагыйрь Зөлфәттән сорагыз, ул: "Унбиш көндә ике пьеса язучы халтурщик", - дип миннән көлеп тә йөрде. Менә шуннан аңла инде ашыгуның ни икәнен. Мәсьәлә, күрәсең, ашыгуда түгелдер. Иҗатның без үзебез дә аңлап бетермәгән серләре бардыр. Яратмыйм ашыккан дигән сүзне. Әдәби әсәр турында сүз барганда ул термин кулланылмаска тиештер. Булмаса, ник тагын млиун ел утырма, булмый инде ул. Ихтимал, минем теге пьесаның "гаебе" ашыгудан булмагандыр. Бүтән сәбәптер. Сүз уңаенда әйтеп китим, ашыгып (ашкынып) эшләгәндә әйбәт языла. Күп тә языла, әйбәт тә языла. Ашыкмасаң, каләм тупаслана, акыл үшәнләнә, күңел салкыная. Кайбер ялкау язучылар үзләренең ялкаулыкларын аклар өчен, күп язучыларга ашыгып яза дигән гаеп ташлыйлар. Кемнең ничек язуында беркемнең дә эше юк, минемчә, (һәркемнең дә үз эш алымы.) Язганнары гына адәм рәтле булсын. Ялкау язучылар дип ачу белән әйтүемнең аерым бер сәбәбе дә бар. Алар нәшриятка килеп бер әйберләрен әллә ничә кат бастырып чыгаруны сорап ялыналар. Әнә бит аны ел саен чыгарып торасыз дип, "ашыгып" язучыларга төртеп күрсәтәләр. Акчалары юкка зарланалар. Акчаң булмаса, күбрәк эшлә, анаңны саткыры. Югыйсә литфонд акчасын да шул ялкаулар ашап ята. Күп эшләгән кешенең кадере бетә башалды, шул ачуны китерә. 11 Я-177 
Язылмаган пьесалар
1. "Без киләбез - көтегез"
Әйе, шундый булырга тиеш иде аның исе
ме. Гражданнар сугышы азагында (1920 -
1922 елларда) тарихта "Татбригада" дип дан
алган Беренче Идел буе татар укчылар брига
дасы Ташкент якларында басмачылар белән
сугышып, Урта Азиядә Совет власте урнаш
тыра.
Бу хакта без горурланып күп сөйләдек. Го
рурланмаслык та түгел иде шул; татар коман
дирларының осталыгын, татар егетләренең
батырлыгын дәлилләгән тарихи факт бит.
Югыйсә безнең егетләребез әллә нинди ба
тырлыклар эшли, әмма Рәсәйдә аны күрергә
теләүче юк. Без һаман мокыт халык булып са
налабыз. Үзебезнең егетләребез турында без
сөйләмәсәк, кем сөйләр?
Шуңа күрә шагыйрьләр, язучылар бу факт
ны әдәбиятыбызда да теркәп калдырырга ты
рыштылар: "Татбригада" исемле җыр языл
ды, "Шамил Усманов" дигән пьеса иҗат ител
де.
Мин дә бу факт белән кызыксынып, үз өле
шемне кертергә теләдем. Әлбәттә инде, "Ша
мил Усманов"ны кабатлап түгел, фактка
икенче яктанрак килергә иде исәп. Безнең ко
мандирларыбызны корал белән генә җиңүче
түгел, акыллы сәясәтчеләр итеп тә
сурәтләргә теләгән идем. Басмачыларны да
без киноларда күреп күнеккән канэчкеч бан
дитлар итмәскә иде план. Аларның Совет Мәскәүдә Югары әдәби курсларда укыган еллар. Украина язучылары белән. властена каршы көрәшүләре сәяси ситуацияне аңламау аркасында гына булырга тиеш иде. 1975 - 1976 елларда Мәскәүдәге Югары әдәби курсларда мин үзбәк драматургы Абдукаххар Ибраһимов белән бергә укыдым һәм көннәрдән бер көн мәҗлес корып утырганда татар егетләренең үзбәк халкына эшләгән яхшылыкларын әйтеп мактандым^ Ләкин Абдукаххар, рәхмәт әйтәсе урынга, татарларны каһәрләргә тотынды. "Сез безнең бабайларыбызны үтереп йөрдегез, сез безгә урыс ияртеп килдегез", - ди. Мин аптырап калдым. Менә сиңа мә - ит изгелек, көт явызлык. Соңрак аңладым: басмачылык хәрәкәтенә Урта Азия халкы икенчерәк карый икән ләбаса. Рәсми матбугатта басмачылар әшәке итеп күрсәтелсә дә, үзбәк күңелендә әрнүле яра икән ул. Бүгенге үзбәкләр (бигрәк тә яшьләре) Совет властеның Урта Азиягә килүенә бик үк сөенмиләр икән. Өстәвенә, Совет власте белән бергә Үзбәкстанга урыслар кереп тулган икән, һәм алар анда үзләрен, гадәттәгечә, хуҗа итеп саныйлар икән. Абдукаххарны мин аңладым. Гафу үтендем. Без дуслаштык. Ләкин мин пьесаны язу теләгеннән баш тартмадым әле. Хәзер миңа ул пьеса хәтта кызыклырак та булыр кебек тоелды. "Басмачыларым" минем инде милли азатлык өчен көрәшүчеләр, ә "татарларым" идеология корбаннары булырга тиеш иде. һәм ул дөрестән дә шулай. Татар кулы белән үз дошманнарын юк итү Ленинның иң мәкерле уе булган. Бик акыллы кеше булган Лениныбыз. Татар сугышчылары басмачыларга каршы һөҗүмгә барганда: "Аллаһ әкбәр! Аллаһ әкбәр!" - дип барганнар. Бу изге сүзләрне ишетеп, каушап калган мөселман үзбәкләрне кырганнар гына безнекеләр. Бу имансызлыкны без танырга һәм ялгышкан, алданган бабаларыбыз өчен үзбәк халкыннан гафу үтенергә тиешбез. Сүз уңаеннан әйтеп китим - мондый кабахәт алымны Мәскәү еш куллана. Мәсәлән, 1944 елда балкар халкын иленнән куганда татар, башкорт солдатларын күбрәк файдаланганнар. Солдатка нәрсә, приказ үтәргә кирәк, һәм алар куылган балкар халкы күңелендә мәңгелеккә дошман булып кала бирәләр. Мин Мәскәүдә театр училищесында укыганда бер балкар кызы белән сөйләшмәкче булган идем. Татар икәнлегемне белгәч: "Кит, сез явыз адәмнәр", - диде. Сәбәбен соңрак белдем. Аларны өйләреннән куып чыгарган солдат татар булган икән. Татарның мәҗбүр ителгәнлеген аңлар өчен, явыз адәмнәрнең кем икәнлеген белер өчен Мәскәү мәкерен аңлар дәрәҗәгә җитәргә кирәк бит әле. Бүген әнә Ичкериядә нишлиләр? Чечен халкын татар, башкорт һәм башка халыкларның кулы белән кырдырыр өчен ниләр генә кыланмыйлар. Солдатларны акча белән дә алдыйлар, үлем белән дә куркыталар. Югыйсә "бөек держава" бер милләткә дә кирәкми, урыска гына кирәк бугай. Кирәк, дим, чөнки Ичкериядә барган сугышка каршы урыс халкы бер сүз дә әйтми бит. Малайлары үлгән марҗалар гына җылый. Әгәр урыс халкы улларын чечен халкын үтерергә җибәрмәсәләр, Мәскәү берни эшли алмас иде. Алар бит сугышны яклыйлар, һәрхәлдә, дәшмиләр. Кеше үтереп, "бөек держава" булып яшиселәре килә. Ләкин кеше үтергәндә үзләренең дә үләселәрен онытып җибәрәләр шул. Ярый, төп сүзгә кайтыйк. Мин язарга кызыклы булса да, күңелне, җанны әрнеткән сүзләрне әйтергә җай тапсам да, пьесаны язмаска булдым. Татарны алданган итеп күрсәтәсем килмәде. Алданып булса да, "Татбригада" шактый ук явызлык кылган бит Урта Азиядә. Шуны күрсәтергә кулым бармады. Бәлки, кем дә булса бу тарихи хатабызны оста итеп яза алыр. Бүтәннәргә сабак булсын өчен. Бәлки әле үзем дә... һәрхәлдә, мин бу пьесаны язмый калган пьеса дип саныйм. Иҗади уйланулар 
2. "Мистер Галиуллин"
Магнитка каласын төзүдә катнашкан атак
лы Хәбибулла Галиуллин турында булырга
тиеш иде ул пьеса. Апае ягыннан китеп
эшләгән Галиуллинның бетончылар бригада
сы бетон измәсе ясауда рекорд куеп, дөньяны
шаулата. Аның турында хәтта Америка газе
талары язып чыга. Хәбибулланың үзен һәм
бригада членнарының кайберләрен орденнар
белән бүләклиләр. Утыздан узып Мин башта ул кеше турында ишеткәч, әллә барабыз ни кабынып китмәдем. Татарның кая барса да
үз-үзен белештермичә эшләгәнен белә идем
чөнки. Андыйлар бер Галиуллин гына түгел.
Мәсәлән, Мирсәет Ардуанов һәм башкалар.
Ардуанов турында Гариф абый Ахунов язып
та чыккач һәм ул Минзәлә театрында спек
такль булып та уйналгач, миңа ул теманы ка
батлауның кирәге дә юк иде.
Әмма көннәрдән бер көн Магнитогорск
шәһәрендә "Человек труда на сцене" дигән
фестиваль үткәрделәр. Анда минем "Монда
тудык, монда үстек" белән Галиәсгар Камал
театры да катнашты.
Шул фестивальдә Магнитогорск театры
металл коючылар шәһәрен беренче төзүчеләр
турында спектакль күрсәтте. Исемен дә
хәтерләмим инде спектакльнең, авторын да
белмим. Әмма ул спектакль минем ачуымны
китерде. Чөнки анда Магнитогорскины
төзүчеләр итеп яһүдиләрне генә диярлек
күрсәттеләр. Татарның эзе дә юк. Шулай бит
ул Рәсәйдә, татар тир түгеп эшли - бүтәннәр мактала, татар Рәсәйне яклап сугыша, адәм ышанмаслык батырлыклар күрсәтә - тарих битләренә бүтәннәрнең исемен язып калдыралар. (Рейхстагка байрак кадау факты үзе генә дә ни тора!) Мин фестивальдә караган пьесага каршы чын хакыйкатьне сурәтләп пьеса язарга булдым. Татар егетләренең кемлеген романтик планда сурәтләргә иде исәп. Америка журналистлары Хәбибуллага "мистер Галиуллин" дип эндәшкәннәр. Шуңа күрә пьесамның исеме дә шул булырга тиеш иде. Тотындым материал җыярга. Магниткага багышланган берничә китап укып чыктым. Хәбибулла Галиуллин, кызганычка каршы, үзе исән түгел иде инде. Әмма хатыны исән иде әле. Ул хакта миңа Чиләбедә яшәүче шагыйрәбез Салисә Гәрәева язып салды. Аның аша Магнитогорскида яшәүче композитор Рафаэль Бакиров белән таныштым. Үзем Магнитогорскига барып, Хәбибулланың хатыны, бригада членнарының исәннәре белән очрашырга әзерләнә башладым. Вакыт таба алмый йөргәндә Бакировтан бригада членнарының һәм Хәбибулла хатынының тавышы язылган кассета килеп төште. Берничә тапкыр игътибар белән тыңладым кассетада язылганнарны, һәм минем романтик уйларым чәлпәрәмә килде. Бернинди батырлык та юк анда. Кешеләрне тамак хакына, барактагы бер почмак хакына ишәк урынына эшләтү булган. Татар мескен көнтөн эшләгән, шуның өчен аны "столовойга алып барып ашаттылар". (Бригада членнарының сүзләре.) Әлбәттә, кызыл пропаганда өчен, алданырга күнеккән татарны тагын да алдар өчен гәҗитләргә дә язганнар. Ләкин рекорд куйган татарларның тормыш шартларын рәтләргә берәү дә җыенмаган. Чөнки ул эш аты. Шуннан соң мин Магнитогорскиның ялган тарихыннан баш тартып, чын тарихны өйрәнергә керештем. Куркыныч нәрсәләр ишетеп шаккаттым. Кешеләр хәсрәте, күз яшьләре өстенә салынган шәһәр икән ич ул. Кулак дигән булып авыллардан сөрелгәннәр, тамак туйдыру хакына рекорд куярга мәҗбүр булган ялчылар төзегән шәһәр. 
Менә шул хакыйкатьне ачып салып пьеса язарга кирәк иде. Әмма андый пьесаны ул чакта беркем дә куймаячак һәм куйдырмаячак иде. Нишләргә?
Дөреслекне маңгайга бәреп әйтмичә генә, уратып әйтерлек форма эзләргә керештем. (Андый алымны "Ир-егетләр"дә файдаланган идем инде.) Эзләдем, әмма таба алмадым.
Ул арада үзгәреш чоры килеп җитте. Дөреслекне гәҗит битләрендә кычкырып әйтә башладылар. Әллә ниткән коточкыч нәрсәләр безгә мәгълүм булды, һәрбер факт трагедия өчен материал була алырлык. Шуңа да Магнитка батырлары турында әйтергә теләгән фикерем дә актуальлеген югалтты сыман. Язуы кызык түгел иде инде. Шулай итеп пьеса язылмыйча калды. 3. Гагарин һәм Акбулатов Юрий Гагарин космостан очып кайткач, матбугат битләрендә Акбулатов дигән фамилия чагылып киткән иде. Мин ул фамилиягә игътибар иткән идем, чөнки Акбулатов фамилиясе төрки халыкларда гына, димәк, татар булуы да ихтимал. Гагаринны очарга өйрәткән кеше татар булса, аның турында тулырак язу - безнең бурыч. Бүтәннәрнең татар турында мактап язмаячаклары көн кебек ачык. Татарны сүгеп кенә язарга яраталар бит. Кыскасы, "Акбулатов" дигән исем минем колакка кереп калды. Кызганычка каршы, үз вакытында ул фамилияне йөрткән кешене эзләп табу турында уйламадым. Еллар үтү белән Гагарин үзе дә тел өстеннән төште, аның укытучысы Акбулатов та онытылды. 84 нче елларда яңадан ишеттем мин ул фамилияне. Дөресрәге, аның үзен очраттымолыгайган, отставкага чыккан бер абзый. Сөйләшеп киттек. Чыннан да, татар икән. Язмыш шактый дөмбәсләгән үзен. Сөйкемле кеше. Оятыма каршы, Акбулатов турында шуннан артыгын әйтә алмыйм. Хәтта исемен дә онытканмын. Аның турында язганнарым нишләптер югалган. Хәер, бер-ике тапкыр очрашып та, үзе турында бик аз сөйләде ул. Күбрәк Гагарин турында сөйли иде. Гагарин хакында язып та бирде миңа, тик анда да үзенең тормышын язмаган, бары тик Гагарин гына. Акбулатовның Гагарин турында үзе язган истәлекләре миндә саклана. Русча язылган инде, әлбәттә. Аның белән очрашкач, мин татарның бу сәләтле баласы һәм урысның мөлаем егете арасындагы дуслыкны пьеса итеп язмакчы идем. Ә алар, чыннан да, дус булганнар. Акбулатовның сөйләвенә караганда да, язуы буенча да Гагарин капитан Акбулатовка укытучы итеп кенә түгел, эч серләрен дә ышанып сөйләрлек ышанычлы кеше итеп караган, һәм мин бу сүзләргә ышанам да. Татар егетләренең ышанычлы икәнлекләрен барысы да белә. Юкка гынамыни бик күп рус генералларының шоферлары, хәтта патшаларның кучерлары да татар булган? Ышанычлы халык шул без урыс өчен, тик нигәдер безгә бәя биргәндә генә ул турыда оныталар урыслар. Гагаринның язганнарын да укыдым. Ул да сүз уңаенда гына әйтеп үтә укытучысы һәм киңәшчесе Акбулатов турында. Язам дип планыма кертеп куйсам да, яза алмадым мин ул пьесаны. Ничектер "маймыл"ын таба алмадым. Факт булган, ләкин сәхнә әсәре өчен булмаган, күрәсең.
Җитдиләнә барам бугай.
40 яшь тулып килә 
Популяр булу җиңелме?
Укучылар белән очрашканда миңа еш кы
на:
- Сез республикада яхшы ук билгеле кеше.
Әйтегез әле, популяр булу рәхәтме? Әллә ки
ресеңчәме? - дип сорыйлар.
Бу сорауга мин, гадәттә, шаярып төрлечә
җавап бирәм. Ни өчендер күңелемдәген
әйтмим. Хәер, күңелемдә төгәл җавап та юк. Кызыбыз Әлфиягә
Ә менә бер вакыйга бу дәфтәргә күңе яшь
лемдәген язып куярга мәҗбүр итте.
Беркөнне мин өйгә кайтып кергәндә Нәҗ
ибә ах-ух килеп йөри.
- Ни булды? - дим.
- Әйтсәм, тузынырсың, - ди.
- Әйт, ни булды? - дим.
- Әлфия... Җылый. Истерикага бирелгән...
Туктата алмадым... Көчкә генә... Хәзер авы
рып ята. Күпме әйттем, күпме әйттем карап
йөр дип.
- Ни булган аңа? - дим.
- Тик син кызма.
һәм Нәҗибә ни булганны сөйләп бирде.
Минем кызым Әлфия эшеннән кайтышлый
кибеткә керә. Хатын-кыз сумкасы безнең
илдә һәрвакыт тулы йөри. Ни өчен икәнен
язып торасы юк, барыбыз да беләбез. Һәр
хәлдә яхшы тормыштан түгел.
Кызым бу кибеттән тагын нәрсәләрдер ала.
Алган әйберләренә акча түли. Ләкин бер ки
ло дөгесе сумкадагы башка әйберләр арасына
кысылып күренми кала, һәм аны тотып ала
лар. Китә шау-шу. Кибетче кыз-кыркыннар тотыналар кычкырырга. Безнең ил кибетчеләренең ничек һәм ни әйтеп кычкырганын һәркем белә. Бөтен кибеткә ишетелерлек итеп: - Бу карак Туфан Миңнуллин һәм Нәҗибә Ихсанова кызы. Артистка кызы карак, - дип дөнья яңгыраталар алар. Ярый әле кызымның кайда эшләгәнлеген белмиләр. Югыйсә педагогия институтының укытучысы дип кычкырган булырлар иде. Нәҗибә сөйләп бетергәч, башым әйләнеп китте. Бераз вакыт ни уйларга, ни әйтергә белмичә өнсез утырдым. Әгәр дә Әлфия үзе бездә булган булса, Нәҗибәнең әйтүенә карап тормас идем, туздырып ташлый идем, билгеле. Чыннан да, алдыңа-артыңа карап йөр, авызыңны ачып йөрмә дип бала чагыннан ук тукып киләбез. Юк, кайсы илдә, кемнәр арасында яшәгәнен оныта. Утыздан узып һаман наивлыктан арына алмый, һәм менә игътибарсызлыкның нәтиҗәсе. Әгәр дә бу хәл берәр адәм рәтле илдә, адәм рәтле кибетчеләр арасында булса, ничек тәмамланыр иде? Кибеттән түләмичә әйбер алып чыгып баручы тотылса, алган әйберенең бәясе күпме икәнен белеп, сабыр гына "урлаучының" шәхесе белән кызыксынырлар иде. Институт укытучысының бер кило дөге урлый алмавына шунда ук ышанырлар иде дә: "Бүтән чакта игътибарлырак булыгыз, ханым", - дип әйтеп дөге бәясен түләтерләр иде. Әгәр инде ул хәтерсез ханымның билгеле кешеләр баласы икәнен дә белсәләр: "Сез бит шуларның баласы, сезгә аеруча игътибарлы булырга кирәк", - дип киңәш тә бирерләр иде. Ә бездә?.. Юк, бездә алай була алмый. Кыргыйлар илендә бөтенесе кыргыйларча. Ул кибетче кызларга бүтәннәрне мыскыллау хисабына үзләрен күрсәтергә кирәк ләбаса. Янәсе, алар карак түгел, Нәҗибә Ихсанова кызы карак. Кызганыч илнең кызганыч балалары. Үзләре надан, күңелләре сукыр. Юк, бу илдә популяр булырга ярамый. Популярлык ул кешеләр арасында гына рәхәт. Толпа арасында популяр булу куркыныч. Бүген ул сине күккә чөеп мактый, иртәгә аяк астына салып таптый. Тәмләп, ләззәтләнеп таптый. Тапталган кеше ничаклы дәрәҗәле булса, шул чаклы күбрәк изә. Безнең илдә кешеләр бетте, толпа гына калды. Толпада шәхес була алмый. Берәрсе шәхес булырга омтыла икән, аңа яшәүләре бик авыр. Бик авыр. 
Пьеса ничек языла? '
Грек мифыннан: Кентавр Хиронның тау
куышында аллалар башлыгы Зефсның оныгы
Пелей белән алиһә Фетиданың туе бара. Ул
туй мәҗлесендә Олимп тавының барлык ал
лалары катнаша. Бары тик талашлар-ызгыш
лар алиһәсе Эридага гына туйда урын табыл
мый. Ачуы чыккан Эрида үч алырга план ко
ра. Ниһаять, таба. "Иң чибәр алиһәгә" дип
язылган алтын алма алып килә дә бүтәннәр
күрмәгәндә шул алманы туй өстәленә куя.
Аллалар алманы күреп алалар, андагы язуны
укыйлар. Китә бәхәс. Бигрәк тә өч алиһә
бәхәсләшә - Зефсның хатыны Гера, Афина
һәм Афродита - һәрберсенең чибәррәк була
сы килә, һәрберсе алманы үзенә аласы килә.
Бәхәс зур талаш белән тәмамлана. Нәтиҗәдә
Троя сугышы башлана.
Минемчә, пьеса язу нәкъ менә шушы миф
та сөйләнгәнчәдер. Тыныч кына яшәп яткан
яки бәйрәм иткән кешеләр арасына берәр кы
зыктыргыч нәрсә (конфликт) ташлыйсың да
китә бәхәс. Син шул бәхәсне кәгазьгә күче
реп кенә куясың. Кайберәүләр пьеса өчен сю
жет таба алмыйча интегә. Ходаем җаным, ту
лып ята бит ул, аны эзләргә дә кирәкми. "Ал
тын алма" яшәсен. Бәхәсләшүчеләр табыла.
Бәхәс ни дә булса белән тәмамлана. Шул ич
инде ул сюжет. Мәсәләнме? Мәсәлән, өч язу
чы яши ди, мөнәсәбәтләре начар түгел ди.
Тотам да мин болар арасына үзләре күрмә
гәндә, үзләре сизмәгәндә "алтын алма" (бу
очракта Дәүләт премиясе) ташлыйм. Өчесенең берсе шул "алмага" ия булырга тиеш, һәм вәссәлам. Калганы минем эш түгел. Миңа аларның бәхәсен язып алырга гына кирәк. Яки, әйтик, ике дус кыз яши ди. Шундый да дуслар ди, берничек тә боларны дошманлаштырып булмый ди. Менә шунда минем кебек бер явыз автор килә дә, туктале ди, сынап карыйк ди һәм болар арасына "алтын алма" (бу очракта чибәр генә, шәп кенә бер егет) ташлый. Тегеләр нишли инде? Бәхәс китә. Китмәсә, "алтын алма"ның икенчесен ташлыйм, талаштырмыйча туктамыйм. Әгәр дә барыбер дә талашмасалар, мин аларның ничек итеп талашмаулары турында язам. Әмма шунысы бар: бәхәс предметы чын "алтын алма" булырга тиеш. Югыйсә кайвакыт без кешеләр арасына бутафор алма ташлыйбыз, ул алмага караучы булмагач, аптырыйбыз, пьеса яза алмый интегәбез. Кайвакыт, иң куркынычы, булмаган бәхәсне үзебез уйлап чыгарып язабыз. Нәтиҗәдә бутафор пьеса килеп чыга. Андый пьеса, әлбәттә, бер генә театрга да кирәкми. Төрле юллар белән театрга таксак та андый пьесаны, спектакльгә тамашачы йөрми. Димәк, пьеса язу җиңел эш ул. "Алтын алма"ң гына булсын, калганы үзеннән-үзе эшләнә. Ашыкма! М. Горький исемендәге ял паркы янында троллейбуска утырдым. Алгы рәтләрне чегән хатыннары сырып алган. Шулар янына барып бастым. Телләрен аңламасам да, ал арның үзара сөйләшкәнен тыңларга яратам. Шау-гөр киләләр. Әйтерсең, алардан башка дөньяда бүтән адәми зат юк. Бернигә дә, беркемгә дә исләре китми. Троллейбус Татар академия театры янына җиткәндә, урамга карадым. Театрның афишалар элә торган тактасында "Премьера. Туфан Миңнуллин. "Адәм баласына ял кирәк", - дип зур хәрефләр белән язылган белдерү тора. Күңелдә рәхәтлек. Масаю да бар, әлбәттә. Чөнки мин инде премияләр алгалап, тәнкыйтьчеләр тарафыннан шактый ук иркәләнеп, бераз гына бозыла башлаган кеше. Җае туры килгән саен "мин" дигән сүзне дә кулланам. Бу юлы да, мине күрәләр микән, дип кукраеп, як-ягыма карангалап алдым. Тәрәзәдән карап баручылар минем исем-фамилияне укыр өчен генә тәрәзәгә караганнардыр кебек тоелды. Рәхәт! Валлаһи, дип әйтәм, рәхәт! Күпләрнең күзе афишада ябышып калды. Хәтта чегән хатыннары да татарча язылган афишаны укып үттеләр. Әйе, әйе, укып үтүләренә әз генә дә шигем юк иде. Ник дигәндә, тәрәзәгә төбәлгән чегән хатыннарының берсе, тәрәзәдән күзен алып, миңа карап куйган сыман итте дә, драматург, диде. Кирәк бит, ә? Татары белә дә белә инде мине, аныТатарга сомбреро да килешә бугай сына печтик тә шикләнгән юк. Керфек буйый, күз төбе каралта, каш сыза торган карандаш сатып табыш итүче чегәннәр дә мине таныйлар икән ләбаса. Әнә, үз телләрендә кызып-кызып сөйләшәләр, драматург, драматург, дип туктаусыз кабатлыйлар. Билгеле инде, сүз минем турыда бара. Троллейбуста драматург мин генә, афишада минем исем. Шунысы гаҗәп, исемемне, фамилиямне ни өчендер телгә алмыйлар. Югыйсә афишадан укыдылар ич инде. Колакларны тагын да сагайтыбрак тыңлыйм: бәлки, әйтәләрдер минем исемне, мин генә ишетеп өлгерми каламдыр! Тыңлый торгач, чегәннәр сөйләшүендә Армавир, Константиновка дигән сүзләр ешрак чыга башлады. Туктале, Армавир, Константиновка Я-177 ның драматургка, ягъни мәсәлән, миңа ни катнашы бар? Әллә минем пьесалар Армавир шәһәрендә, Константиновка авылында куелып, бу чегәннәр шунда спектакль караганнармы? Троллейбус базарга якынлашканда, ниһаять, барысы да ачыкланды. Чегән хатыннары, драматург, димиләр икән ич, Краматорск, диләр икән. Ялгышмасам, шундый шәһәрме, станцияме бар. Пошкырып көлеп җибәргәнемне үзем дә сизми калдым. Чегән хатыннары базарда төшеп калгач та, вокзал тукталышына үзем төшкәч тә көлдем. Үткән-сүткәннәрне гаҗәпләндереп, эчемне уауа көлдем. Шушы вакыйгаларны дусларга сөйләп көлдем. Ә язганда көлмичә генә язам. Чөнки бик гыйбрәтле вакыйга бит. Масаюның куркыныч чир икәнен янә бер кат исбатлаучы вакыйга. Масаю чире колакны томалаган, Краматорскины драматург дип ишеттергән. Димәк, хәтта күзеңә карап, кабат-кабат исемеңне әйтеп мактаган очракта да, күккә сикерергә ашыкма. Бәлки, сине мактаучы, Краматорск, дип әйтәдер?! Шигырь кайчан языла? Чын шагыйрьләр гафу итә күрсеннәр, мин алар биләмәсенә кереп акыл сатып йөрим - шигырьнең кайчан язылуы турында фикер әйтмәкче булам, янәсе. Юк, акыл да сатарга җыенмыйм, фикер дә әйтмим, шигырьнең кайчан, ничек язылганын әйтерлек белемем дә юк. Көннәрдән бер көнне шигырь язасым килде дә яздым. Шул гына. Кәгазьгә түгел, күңелемә генә язып куйдым. Шигырем әйбәт үк чыкмады, чөнки минем шигыремнең объекты шигырьгә генә сыймый иде. Аның турында поэма язарга иде. Ә анысы минем кулымнан килми. Шигыремнең объекты 13-14 яшьлек кыз дисәм, миннән көләргә ашыкмагыз. Әйе, мин аңа соклануыма түзә алмыйча шигырь яздым. Пермь өлкәсенең Барда районында булды бу хәл. Ул районга Казаннан язучыларны чакырган иделәр. Авылларда укучылар белән очрашып йөрдек. Менә шул очрашуларның берсендә каршыбызда тезелешеп утырган укучыларны күзәтергә керештем. Кызлары бигрәк чибәр. Үзенә бертөрле чибәрлек. Рәсми документларда алар башкорт дип язылган, телләре татарныкы (күпләре үзләрен татар дип саныйлар), йөз чалымнарында берничә милләтнең төсмере бар. Карап-карап торам да болар өч халыкның кушылмасы түгел микән дим: татар, башкорт һәм мари. Әйе, әйе, марилар да күп яшәгән бу якта. Әле дә бар. һәр халыкның үзенә генә хас матурлыгы була. Болар өч халыкның да чибәрлеген үзләренә җыйганнар. Арадан берсе аеруча чибәр. Күземне ала алмыйм гына бит шуңардан. Күзем тимәсен дип, эчемнән генә "тьфү, тьфү" дип куям. Миңа, алтмыштан узган кешегә, 13-14 яшьлек кызга сокланып карау, бәлки, килешмидер, ояттыр, гөнаһтыр. Ләкин мин аңа матурлыкны үзләштерергә җыенган ирләр күзе белән карамыйм. Түтәлдә яки болында үсеп утырган чәчәккә сокланган кебек карыйм. Әйтсәм әйтим инде, милләтче күзлегеннән карыйм. Карагыз безнең кызларга, күрегез безнең кызларыбызны, дип дөньяга эндәшәсем килә. Шуңадыр шул бик күп милләтләрнең егетләре безнең кызларга үрелә. Күр син аны! Нинди күзләр! Төсе зәңгәрсу - марилардан алган, күз кабаклары шешенкерәк - башкортныкы, күз карашы татарныкы - кистереп карый. Әле бу шул яшендә шулай. Үсә төшкәч, җиткән кыз булгач, бер карашы белән теләсә кайсы егетнең үзәген өзәчәк, төн йокысын алачак. Кашлары очарга әзерләнгән кош канатларын хәтерләтә. Керфекләрен күрер өчен күзлегемне төзәтебрәк куям - сөбханалла. Сәхнә йолдызлары дип макталган Мәскәү, Казан, Париж җырчыларының матур булып күренергә тырышып ябыштырган ясалма керфекләре моныкы янында адәм көлкесе. Уйлап куям, их, хәзер бер уналты-унҗиде яшьтә булсам иде, үсеп җиткәнен көтәр идем дә, каршына тезләнеп "яратам" дип әйтер идем дим. Ул "мин сине яратмыйм", дисә дә, ачуым килмәс иде. Шундый чибәрлек иясенең мине яратмавын, ярата алмавына ачуланырга ярыймы соң? Бу як кызлары, гадәттә, каратутлырак. Әлеге чибәрнең йөзе... Юк, сурәтләргә алынмыйм. Мөмкин түгел. Аның йөз алсулыгын ничегрәк итәргә икән, дип Ходай бик озак баш ваткандыр. Ә иреннәре?.. Анысына күз генә төшереп алдым да, бүтән карарга оялдым. Соклануның да чиге бар. Үзем шул кызны күзәтәм, үзем эчемнән генә дога укыйм. "И, Ходаем! Чибәрлекне кызганмый биргәнсең, бәхетле генә итә күр үзен. Гүзәллекнең ни икәнен күңеле белән аңламаган, матурлыкны сындыру, җимерү, мәсхәрәләү өчен генә яратылган тупас җанлы бәндәләргә насыйп итмә үзен. Аның чибәрлеген балаларына да бир, нәселенә калдыр. Акылын, холык-фигылен дә йөзе-кыяфәте кебек камил ит", - дим. Догам үзеннән-үзе шигырьгә әверелә. Күңелдә шигырь туа. Кемнәрдер нидер сөйли, кул чабалар, мин берсен дә ишетмим. Мин матурлык бакчасында алиһәләр янында йөрим. Ярый, боларын белдек, инде язган шигыреңне күрсәт, дисезме? Юк, күрсәтмим. Ул минем күңелемдә генә саклана. Мин аны яздым. Язган чагында үземә-үзем укыдым. Шуннан соң кабатлап укырга куркып йөрим. Ярамый. Күк капусы көн саен ачылмый ул. Бәхетле була күрсеннәр иде 
Хастаханәдәге әңгәмәләр
Гомәр Бәшировлар буыны язучылары без
нең өчен олы хөрмәткә лаек язучылар иде.
Без, авыл малайлары, аларның үзләрен күрми
үстек, язганнарын гына йотлыгып укый идек.
Алар башкарган гамәлне бөекләр генә эшли
ала дип уйлыйк идек. Хәтта үзем язучы исе
мен алгач та, мин ул буын әдипләренә якына
еп, аларны үз итеп сөйләшергә кыенсына
идем. "Нигә минем янда буталасың әле син,
малай?" - дип әйтерләр төсле иде.
Үләренә ике айлар элек Гомәр ага Бәширов
белән хастаханәдә бер палатада яттык. Фор
саттан файдаланып, мин аны бик нык
күзәттем, ниндирәк шәхес икәнен белергә
тырыштым. Ләкин ни өчендер Гомәр ага ачы
лып китмәде. Күрәсең, бу аның холкында
булгандыр. Ул һәр сорауга ашыкмыйча, уй
лап кына җавап бирә иде. Кайберләренә җа
вап та бирми иде, ишетмәмешкә салынып,
икенче бер сүз сөйли иде. Мине кызыксын
дырган сорауларны кирәгеннән артык
төпченү дип кабул иткәндер, ахрысы. Мин
аңардан, мәсәлән, 1937 еллар турында кат-кат
сорадым. Ул сүзне гел икенчегә борды. Ми
нем күңелдә: "Әллә берәр гаебе бармы?" -
дигән шик тә туды. Ләкин көннәрнең бе
рендә, минем соравымны да көтмичә, үзе сүз
башлады.
- Ул елларны сез аңлый алмыйсыз. Укып
та аңлый алмыйсыз, сөйләсәләр дә аңлый ал
мыйсыз. Үз башыңнан кичерергә Ходай язма
сын, - диде дә түшәмгә карап озак уйланып Рауль Мирхәйдәров, Гомәр Бәширов, Сибгат Хәким. 1990 ятты. Бүтән мин аңардан бу турыда сорамадым. Икенче бер соравыма да Гомәр ага теләмичә генә җавап бирде шикелле. Мин аңардан: - Гомәр ага, Сез 20 нче еллар азагында следователь булып эшләгәнсез... Ничаклы фаҗигале язмышлар белән очрашкансыз. Әмма шулар турында бер әсәрегез дә юк. Язар өчен кызыклы материаллар аз булмагандыр, нигә язмадыгыз? - дип сорадым. - Шулаймыни?.. Шулай икән шул... Юк икән шул... Нигә икән?.. Минем өчен җайсыз тема булгандыр. Мин бит лирик... Лирик кешегә детектив жанры туры килмидер, - диде дә Гомәр ага, бераз уйланып ятканнан соң: - Бар иде яшь чаклар. Кызлар белән аулакта очраштыргалый идек. Кызларның иңенә ялгыш кул тиеп китсә: "Кит әле", - дип читкә тайпылалар иде кызлар. Хәзер ничек икән? - дип тамак кырып куйды. Мин Гомәр Бәшировтан үзе аралашкан язучыларга мөнәсәбәтен белергә теләдем. Хәсән Туфан турында: - Тормышның михнәтен иң күп татыган шагыйрь инде. Муса Җәлил бар, әлбәттә. Хәсәннеке авыррак. Үзебезнекеләр бит. Тегендә булган хәлләрне сөйләргә яратмый иде. Үч саклый белмәде. Монысы - әүлияләр эше. Бәлки чын шагыйрьләр шундый буладыр. Гариф Гобәй турында: - Укучылар тарафыннан каргалган язучы инде ул. Каргап бик күп хатлар килде. "Коръән серләре" дигән китабы өчен. Каргыш төште аңа. Үләр алдыннан янына барып йөрүче дә булмады бугай. Ялгыз үлде. Тагын да шунысы аяныч - кешеләр каргышы аның бер гөнаһсыз кызына да төште шул. Акыллы кыз иде мәрхүмә. Үзенә кул салды шул. Гариф Гобәй, дигәннән, бар иде шул килешмәгән гадәтләре. Бервакыт радиокомитетта эшләгәндә фронттан Шәйхи Маннур кайтып төште. Яныма кереп исәнләште дә тиз генә чыгып китте. Бераздан җылап Гариф Гобәй керде: "Маннур мине кыйнады, обкомга барып әйтәм", - ди. Эш шунда, Шәйхи Маннурга җиткергәннәр икән, хатының дөрес юлда йөрми, дип. Шәйхи Маннур хатыныннан сорау алган. Тегесе әйткән, Янгул авылында Гариф Гобәй бер үпкән иде, шул гына дигән. Менә шул "шул гына" өчен эләккән инде Гариф Гобәйгә. Әйе. Ниерәк кеше иде шул. Нур Баян турында: - Кызыклар була инде ул язучылар арасында. Нур Баян дигән шагыйрь бар иде бит инде. Шул бервакытны без Татиздатта эшләгәндә бик тә матур бер марҗа кызын күрсәтергә алып керде. Шуңа өйләнсәм ничек булыр, ди. Ибрай Гази бар иде бит инде. Турыдан-туры бәреп әйтә иде. Шул әйтә, Нур иптәш, синең кулыңа эләкмәячәк бу, өйләнсәң, ди. Бигрәк чибәр, ди. Шулай булып чыкты да. Сибгат Хәким турында: - Бар иде, әйе. Карап торырга юаш кебек иде. Үзенә тиешлесен алды, әйе. Үзе турында: Татарстан язучылары съездында. Сулдан узга Сибгат Хаким, Фәрваз Миңнуллин, Гариф Ахунов. - Рәхмәт Ходайга, гомерне бирде. Яшәмәдем, дип әйтеп булмый. Ләкин шулай да, булды инде, җитте, дип әйтәсе килми. Эшләнәсе эшләр турында уйлап ятам. Үткән гомер дә искә төшә. Әле менә әти белән җигүле атка утырып барганыбыз искә төште. Әти дилбегәне миңа бирде, үзе үрәчәдән аякларын салындырып тирә-якка карап барды. Аннан җыр сузды. Минем өчен әтинең җырлавын ишетү гаҗәеп бер могҗиза булды. Әйе... Әтиләр җыры турында берәүнең дә язганы юк әле. Яз шул хакта берәр пьеса кебек нәрсә. - Гомәр ага, Сез үзегезне татар әдәбияты классигы дип саныйсызмы? - Классик?.. Нәрсә соң ул классик? Тугыз ел мәктәптә укып, унынчыга күчкән егет кебек буламы инде? Безнең чакта класслар юк иде бит. Сыйныфлар гына иде. - Бүгенге сәясәткә ничегрәк карыйсыз, Гомәр ага? - Син әрсез журналистлар кебек төпченәсең әле. Сәясәтнең нәрсә икәнен депутатлар белә инде. Сез ясыйсыз бит инде сәясәтне. Әйе... Шулай инде... Сәясәттер инде... - Кызлар кочаклыйсы килгән чаклар буламы, Гомәр абый? - Кызлар? һе... Кызлар икән шул... Мут егет булып чыктың әле син... Кызлар, диген... Менә туксанны уз әле, сөйләшербез. Кызлар... Кызлар икән шул... кермиләр әле температура үлчәргә. Температура, кан басымын үлчәргә, система куярга керүче шәфкать туташларын Гомәр ага көтеп ала. Алар барысы да яшь, чибәр. Минем ишеләр белән кырыс сөйләшсәләр дә, Гомәр ага белән ягымлы. Аңа хәтта кулларын тотарга да рөхсәт итәләр. Кызлар кулын тоту дигәндә, өлкән әдибебез форсатны ычкындырмый. Ничектер матур итеп, әдәпле итеп, килешле итеп эшли бу эшне. Күзәтә-күзәтә, Гомәр аганы әз генә булса да аңладым кебек. Әдәпле кеше, сак кеше, төптән-тирәннән уйлап сөйләшүче һәм шактый ук мут кеше иде бугай. Шул уңайдан бер кызыклы вакыйганы да сөйләп китим. Ятабыз шулай икебез ике караватта түшәмгә карап. Икебездә ике уй инде, әлбәттә. Бермәлдә Гомәр ага әйтеп куймасынмы: - Без кайда ятабыз әле? Саташадыр, ахры, абзыебыз, дип мин дәшмәдем. Бераздан Гомәр ага кабатлый: - Шифаханәдә ятабызмы әле без? Карыйм моның ягына, селкенмичә дә ята. Күзләре ачык. Сизендем - саташмый картлач, нәрсәдер әйтергә тели. Соравына җавап бирмим, әйтәсе сүзен үзеннән әйттерергә кирәк. Кармагына мин эләкмәгәч, түзмәде бу: - Шифаханә дисезме әле сез? Дөрес түгел бит. Шифаханә ул санаторий. Ә без хастаханәдә ятабыз. Больницаны хастаханә дияргә кирәк. Дөресе шулай. Сүзләрне дөрес кулланырга кирәк. Өлкән әдип белән якыннан аралашу миндә төрле-төрле фикерләр тудырды. Без - иҗат кешеләре бер-беребезне начар беләбез икән. Кызыксынмыйбыз. Язганнарын укыйбыз, трибунадан сөйләгәннәрен тыңлыйбыз да йә сүгенәбез, йә макташабыз. Аңлашу җитми. Мин, мәсәлән, өлкән язучыларыбыз Ибраһим Гази, Мирсәй Әмир, Шәйхи Маннурларның кем икәнлекләрен аңламыйча калдым. Күзәтә белмәгәнмен. Ярый әле Гомәр ага белән хастаханәдә булса да үз итеп сөйләшеп калдык. "Совет әдәбияты классигы" Теге заманда күп милләтле совет әдәбияты классигы булу өчен рус булмаган язучыга шәп итеп язу гына җитми иде. Рус телендә китаплар бастырып, "бөтенсоюз уровене"на күтәрелүең кирәк иде. Шуңа күрә каләм кыштырдаткан һәркем диярлек Мәскәүдә китап чыгарырга омтыла иде. Мәскәүдә эт теле калынлыгы булса да китап чыгарган кемсә Казанда менә дигән китапларның авторыннан үзен өстенрәк саный иде. Хәтта Мәскәү газеталарының берсендә исеме күренеп китүчеләр дә Берлинны алган батыр кебек йөриләр иде. "Бөтенсоюз уровене"на күбрәк шомарак әфәнделәр күтәрелә иде. Шигырь-фәләнне аннан-моннан гына әвәләп, татар телендә татар укымаслык нәрсәләрен берәр оста урыстан (күбрәк яһүдтән) тәрҗемә иттерүчеләр аеруча зур уңышка ирештеләр. Тәрҗемәчеләр дә, әлбәттә, почетта иделәр. Аларны Мәскәүгә барып та, Казанга чакырып та сыйлый идек. Минем исемем театр афишаларында еш күренеп, Казан һәм Мәскәү тәнкыйтьчеләренең теленә кергән иде инде. Ләкин "совет әдәбияты классигы" булыр өчен тәрҗемә ителеп, кайсыдыр бер урыс театрында куелуым җитми иде. һәм мин бу кимчелегемне төзәтергә керештем. Аның өчен җае да чыкты. Россия Федерациясенең (бүгенгесе белән бутамагыз, элеккеге федерация турында сүз бара) Мәдәният министрлыгыннан Казанга берничә ханым килеп, театр спектакльләрен карап бәя бирделәр. Нәрсә әйтерләр икән, дип калтырап тордык. Мәскәүдән килгән һәр тәнкыйтьче безнең өчен иң куркыныч ревизор иде бит. Аллага шөкер, мактадылар. Мине мактау белән беррәттән, пьесаларымның русчага тәрҗемә ителмәвенә кызгану хисе белдерделәр, бу эштә ярдәм итәргә вәгъдә дә бирделәр. Башым күккә тиде инде, әлбәттә. Өйнең (фатирның инде) ишеген бутар дәрәҗәгә җитеп бәйрәм иттем. Министрлыктагы ханымнар "Ир-егетләр"нең сүзгә-сүз (подстрочник) тәрҗемәсен үзләре белән үк алып киттеләр. Тәрҗемәчене үзебез табарбыз, тәрҗемә иткәне өчен акчаны үзебез түләрбез, диделәр. Миңа, Мәскәүгә баргач, министрлыкка әбизәтелни керергә куштылар. Тагын бәйрәм иттем. "Совет әдәбияты классигы"на ирешү юлында тагын бер этәргеч ярдәм итте. Берничә татар драматургын Мәскәү янында Руза дип аталган гаҗәеп матур урындагы артистларның иҗат йортына бер айлык Бөтенсоюз семинарына чакырдылар. Мин "Ат карагы" дигән пьесаны күтәреп бардым. Семинар җитәкчеләренә пьеса ошады. Анысын да тәрҗемә итәргә булдылар. Бусы инде минем өчен җитдирәк иде. Чөнки пьесаны аеруча ошатучы кеше без хөрмәт иткән намуслы урыс (хәзер мәрхүм инде) Петр Григорьевич Демин иде. Мәһабәт гәүдәле, чибәр, ягымлы кеше иде. Аның сүзе белән Мәскәү министрлыгы тирәсендә чуалучы шәшәрәләр исәпләшә һәм хәтта бераз шүрлиләр дә иде. Урысның начары бик әшәке булган кебек, яхшысы да бик әйбәт була бит аның. Безнең ише "чүчмәкләр"не аз гына да кимсетеп карамый иде, семинарга килгән Мәскәү драматургларын кимсетеп, безне мактап: "Каждый из вас выше их, вы знаете жизнь. Вам намного труднее жить и творить чтолибо достойное", - дия иде. "Ат карагы"н Петр Григорьевич үзе тәрҗемә итәргә булды. Мин инде үземне җиде кат күктә итеп тоя башладым. Совет әдәбиятының коеп куйган классигы булам лабаса. Көннәр үтә торды. Бервакыт җыенып, кесә ягын да караштыргалап, Мәскәүгә тәрҗемә өлкәсендә зур уңышларга ирешергә киттем. "Россия" кунакханәсенең люкс дип аталган номерына урнаштым. Алай-болай минем янга керүче тәрҗемәчеләр булса, төшеп калган малай дип уйламасыннар. Рәсүл Гамзатов тәрҗемәчеләрне мичкә-мичкә коньяк белән сыйлый икән, дип сөйлиләр иде. Мин дә саранланмаска тырышып, татарның дәрәҗәсен төшермәү ниятеннән, берничә шешә коньяк алып, суыткычка тыктым. Закуска-фәләннәрнең дә затлыракларын алдым. Мәскәү бит ул без түгел, бәрәңге ашамый. Аннан киттем министрлыкка, "Ирегетләрле алып киткән апаларны эзләп таптым. Баштарак танымый торсалар да, исләренә төшерделәр тагын. - Пьесагызны бүлек мөдире Игорь Станиславович укый, - диделәр. (Күп исемнәр, хәтта яратып йөргән кызларымның да исемнәре истән чыккан, ә менә Игорь Станиславовичны мәңге онытасым юк.) Алып керделәр Игорь Станиславович янына, кем икәнемне әйттеләр. Бик зурлап каршылады. Пьесаны укып чыгуын, искиткеч әсәр икәнен, бөтен рус театрларында шаулап барачагын әйтте. - Бик шәп тәрҗемәче кирәк. Бергәләп эзләрбез. Мәскәүдә озак буласызмы? - дип сорады. - Махсус шуның өчен килдем, - дидем. - Бик яхшы, - диде Игорь Станиславович. - Төштән соң бу эш белән шөгыльләнербез. Ә хәзер әбәд якынлашкан. Сез кайда ашыйсыз төшке ашны? Классик булырга җыенган иптәш бу очракта ни әйтергә тиешлеген белеп бетерми шул. Сыйларга тиешлеген белә, ә менә ничегрәк итеп чакырырга белми. Ярый әле Игорь Станиславович коткарды: - Бәлки, төшке ашны бергә ашарбыз? - диде. Шатлыгымнан чак кына кычкырып җибәрмәдем. Булды гына бу! Бергә ашыйбыз, мин түлим, Игорь Станиславович минем кулда булачак, дип уйлыйм. Игорь Станиславович үзе белән тагын өч-дүрт хатын ияртеп (икесе мин белгәннәр), киттек "Россия" ресторанына. Игорь Станиславович ашарга заказ бирде. Эчү мәсьәләсен үзем кузгаттым. (Молодец, Туфан!) - Бәлки, берәр шешә коньяк алырбыз? - дидем. Хатын-кызлар, эш вакыты, дип коньяктан баш тарттылар, шампанское гына эчәргә булдылар. Без, әлбәттә, коньяк алдык. Бик шәп утырдык. Башта бергәләп мине мактадылар. Аннары, минем барлыгымны да онытып, үзара кемнәрдәндер көлделәр. Дүрт сәгать утырганнан соң таралыштык. Мин түләдем инде, билгеле. Эш сәгате беткәнгә күрә, иртәгесе көнне сәгать унберләрдә очрашып сөйләшергә булдык. Эшнең кая таба барганын сизгер укучылар сизенә торгандыр инде. Шуңа күрә иртәгесе көн ничек булганын сөйләп тормыйм. Әйе, әйе, нәкъ беренче көн кабатланды. Төшке ашка бару һ. б. һ. б. һәм таралышу. Шулай итеп, дүрт көн үтте. Сизеп торам - мәсьәләне хәл итмичә, болар мине бераз "савып" калырга чамалыйлар. Мин риза, чөнки классик буласым килә. Бишенче көн - җомга көнне чакырылган чакка - төш вакытларына министрлыкка килдем. Игорь Станиславович һәм аның хезмәткәрләрен көтеп коридорда йөри идем, Петр Григорьевич очрады. Исәнләштек. - Нишләп йөрисең, конокрад? - ди. ("Ат карагы"н яратканнан соң мине шулай атый башлаган иде ул.) - Менә, - мин әйтәм, - бер пьесаны тәрҗемә иттерәбез, дигәннәр иде. - Ничек соң? - ди Демин. - Көтәм, - дим. - Күптән көтәсеңме? - Дүшәмбедән бирле. - һәм көн саен ресторанга барасызмы? - ди Петр Григорьевич. Мин ык-мык киләм. - һәр көнне дүрт-биш кешене сыйлыйсыңмы? - дип төпченә Демин, һәм минем җавабымны да көтмичә, көләргә тотынды. - Эх син, наивный татарин, конокрад, - ди үзе. - Алар бит сине ыштансыз калдырачаклар. Алар бит - банда... Әйдәле. Ул мине Игорь Станиславович кабинетына алып керде. Деминны күргәч, Игорь Станиславович нидер сизенде, ахры, торып басты. Деминнан курыкканы күренеп тора иде. - Кайда аның пьесасы? - дип Петр Григорьевич миңа күрсәтте. Игорь Станиславович өстәлдә, тәрәзә төпләрендә өелеп торган кәгазьләр арасында актарынды. Пьесаның исемен миннән кат-кат сорады. Ләкин таба алмады. Кемнәргәдер шалтыратты. Күрәсең, анда да таба алмадылар. - Их, сез!.. - диде Петр Григорьевич. Аннан мине култыклады. - Киттек, конокрад. Бүтән син бервакытта да монда йөрмә. Бу урын синең кебекләр өчен түгел. Бу сөлекләр каныңны эчеп бетергәч, өстеңә төкереп китүчеләр. Петр Григорьевич мине "Арагви" ресторанына алып кереп, иң затлы ризыклар белән сыйлады. Тегеләр өчен дә гафу үтенергә теләгән сыман, Мәскәүдәге бөтен кеше дә жулик түгеллеген расларга теләгәндәй сыйлады. Министрлыктагы пьеса онытылды. Бүтән мин дә бармадым. Алар да искә төшермәде. "Ат карагы"н да тәрҗемә иттерү бәхетенә ирешә алмадым. Безнең обком аның юлын кисте. Мәскәү: "Мы с местными обкомами не ссоримся", - дип төзелгән договорны юкка чыгарды, һәм мин ул вакытта күп милләтле совет әдәбиятының классигы була алмый калдым. Бу - 1973 ел иде. 
Истәлекләр
Ибраһим Гази Язучылар берлеге рәисе бу
лып торган чагында Матбугат йортының ко
ридорыннан шар ярып кычкырып көлеп
кемнәр беләндер килә идем, рәисебез каршы
га килеп чыкты. Без, каушап калып, ашык-по
шык кына исәнләштек. Каушамаслык та
түгел - ул чакта өлкәннәрне хөрмәт итү
дигән нәрсә бетмәгән иде әле.
Ибраһим агай җиңемнән эләктереп алды
да:
- Минем кем булып эшләгәнемне беләсең
ме? - диде.
- Беләм, - дидем.
- Белсәң, мин утырган бүлмәгә кереп чык.
- Кайчан?
- Хәзер үк, минем арттан ук, - диде Ибра
һим агай һәм бүрек колагын җилфердәтеп ки
теп барды. Мин аңа иярдем. Ләкин бу
бүлмәсенә җиткәнче үк мине туктатты да:
- Сиңа ничә яшь? - диде.
- Нигә, Ибраһим абый? - дим.
- Акыл теше чыгарга вакыттыр инде. Ничә
күрсәм, коридорда лар да лар синең тавыш.
Тавышың тавыш төсле генә түгел. Җитди ча
гың бармы синең, әллә гел шулай дуракава
лять итеп йөрисеңме?
Мин, аны-моны уйламастан, болай дидем:
- Ибраһим абый, минем җитди чагымны
күрәсегез килсә, эшләп утырган чагыма киле
гез. Дом пичәткә мин эшләп арыгач, ял
итәргә генә киләм, - дидем.
Рәис, күзлеге өстеннән тикшереп, шактый Я-177 озак карап торды, бүрегемнең алдын артка әйләндереп кидерде, тагын карап торды һәм: - Бар, теләсәң никадәр кычкыр, җавабың ошады, - дип бүлмәсенә кереп китте. Матбугат йорты коридорында Роберт Әхмәтҗановны очраттым. Кызмача. Нигәдер ачуы чыккан, пырлап узып китте, Робертның холкын яхшы белгәнгә, әллә ни исем китмәде, стенага эленгән "Тынгысыз каләм"нең яңа санын укырга керештем. Укый-укый мавыгып киткәнмен, яныма Ибраһим Гази килеп басканын да күрмәгәнмен. - Кызыкмы? - ди. - Кызык, - дим. - Кызыктыр шул, - диде дә китеп барды. Ләкин кире борылып килде. - Син ничә бүлмәле фатирда яшисең? - диде. - Ярты бүлмәледә, - дидем, көлеп. - Нигә авызыңны ерасың? - диде Ибраһим абый. - Әллә яшәүләре рәхәтме? - Барыбер бирмисез ич. Ике ел инде гаризам ята өстәл тартмасында. - Ә син аның анда ятканын каян беләсең? - Беләм инде. - Бигрәк күп беләсең. Кем сиңа китереп бирер дип уйлыйсың фатирны? Фатир кирәк булгач, бераз йөрергә дә кирәк. Берәүләр әнә минем бүлмәдән чыкмый яталар. Якташ абый, дип кереп тә чыкмыйсың. Бар, ордер ал, сиңа фатир бирдек, - дип китеп барды Ибраһим агай. Соңыннан беленде - идарә утырышы булган икән ул көнне. Фатир бүлгәннәр. Бер фатирны Роберт Әхмәтҗановка дип тәгаенләп торганда, рәис бүлмәсенә кызмача Роберт бәреп кергән. Кызмача кешеләрне җене сөймәгән Ибраһим агай Робертны куып чыгарган да аңа тиешле фатирны миңа бирдергән. Югыйсә ул чакларда мин дә еш кына кызмача булгалый идем. Ярый әле шул килеш Ибраһим агай күзенә чалынмаганмын. Мирсәй абый пәлтәсен киеп тора. Пинҗәгендә РСФСР Верховный Советы депутаты значогы. - Мирсәй абый, нигә ул значокны пәлтә эчендә калдырасыз? Миндә булса андый значок, кешеләр күрсен дип, пәлтәнең якасына кадап йөрер идем, - дим. - Менә шуңа күрә сине депутат итеп сайламыйлар да инде, - дип, Мирсәй абый пәлтәсенең төймәләрен төймәләп куйды. Бер төркем татар язучылары һәм журналистлары. Сулдан уңга: Миргалим Харисов, Равил Фәйзуллин, Флүн Мусин, Мөхәммәт Мәһдиев, Рафак Тимергалин, Рафис Гыйззәтуллин. 1988 Сулдан - Гомәр Бәширов, Әминә апа (Муса Җәлил хатыны), Риза Ишморат. 1986 Бөтендөнья ПЕН үзәге җитәкчесе Александр Блок һәм аның җәмәгате Татарстанда кунакта Татарстан һәм Башкортстан язучылары бергә. 1983 Сулдан - казах язучылары Сакен Жунусов, Шерхан Мортазаев, башкорт язучысы Азат Абдуллин һәм үзбәк язучысы. 1987 Нурихан Фотшах белән. 1986 Равил Фәйзуллин (уңда) һәм Фатих Хөсни янәшәсендә. 1984 Татарстан язучылары съезды президиумы. Сулдан уңга — КПССның Татарстан өлкә комитеты беренче секретаре Фикрәт Табеев, Хәсән Туфан, Сибгат Хәким. 1979 Илдар Юзеев белән Мәскәүдә. 1988 Шәүкәт Галиев белән Илдар Юзеев уртасында. 1980 Германиядән килгән кунак белән Тукай һәйкәле янында. 1988 ЯкУ,П язучысы Софрон Данилов белән. 1990 ПЕН клуб утырышыннан соң Мәскәүгә татар әдәбияты һәм сәнгате көннәренә баргач. 1984 Югары әдәби курсларда белем арттырып йөргән чак. 1976 Мәскәүгә язучылар съездына баргач. Гариф Ахунов, Ләбибә Ихсанова, Нәбирә Гыйматдинова. 1987 Ватан сугышында катнашкан язучылар янында. 1985 Рәдиф Гаташ, Чыңгыз Айтматов, Миркасыйм Госманов, Разил Вәлиев, Гәрәй Рәхим Башкортстанда Рафаэль Сафин янында кунакта 
Татарстан һәм Башкортстан язучылары Гариф Ахунов, Әсгать Мирзаһитов,
Гөлшат Зәйнашева, Әнгам Атнабаев, Марат Кәримов, Илдар Юзеев. 1970 I.
14 Я-177 Муса Җәлил премиясе лауреатлары. Беренче рәттә (сулдан) Илдар Юзеев, Ринат Закиров, Рафаэль Мостафин.
 Vw Икенче рәттә Равил Фәйзуллин, Юрий Федотов Тл Шагыйрь Мостай Кәрим белән Уртак проблемалар. Мари Республикасы язучылары арасында. 1987 ел Хельсинки шәһәре. Бөтендөнья язучыларының ПЭН үзәге конгрессында татар телендә чыгыш ясыйм. Аны инглизчәгә язучы Вахит Юныс тәрҗемә итә. 1998 Япон язучысы безнең арада. Хельсинки. 1998 Нәбирә Гыйматдинова, Мөсәгыйть Хәбибуллин ^ии Нәбирә Sрмат динова,
Мушинскии, д^а Абдуллина. Биеп кенә яшәргә иде дә бит. Африкадан Хельсинкига килгән Эфиопия язучысы. Марий Илдә әдәбият көннәре. 1990 
Театр һәм мин
Татар театрының 90 еллык юбилее якынла
ша. Шул уңайдан "Ватаным Татарстан" газе
тасының әдәбият һәм сәнгать бүлеге мөдире
Асия Юнысова театр турында мәкаләләр цик
лы бастырырга җыена. Миңа да мөрәҗәгать
итте.
- Театр һәм мин дигән темага берәр нәрсә
языгыз әле, - диде.
Әлбәттә, ризалык бирдем. Тиз генә язып
ташлармын кебек иде. Театр белән бәйләнеАртист булырга
шем күптәннән, куелган пьесаларымны санап укыган чак истәлеге. 1959 ел кына чыксам да шактыйга җыела. Әмма уйла
на торгач мәкаләне язуы бик үк җиңел түгел
леген сиздем. Татар театрына мөнәсәбәтем
пьеса язып аны куйдырудан катлаулырак
икән ләбаса. Ул минем тормышымның,
яшәвемнең мәгънәсе икән. Соңгы елларда те
атрга карашым сәхнәдән, тамаша залыннан
чыгып татар дип аталган милләтнең язмышы
белән бәйле икән. Чыннан да, әгәр дә театры
булмаган булса, безнең татар бүген ни хәлдә
булыр иде икән? Шул милләтнең бер баласы
- мин үзем кем булыр идем икән?
Мин инде тарихка кереп тормыйм. Үзем
белгән, үзем күргән, үзем кичергәннәрдән
генә чыгып фикер йөртергә тырышам.
Мин авылда театр "уйнап үстем". Мин генә
түгел, миңа хәтле дә уйнаганнар. Сугышка
хәтле юк. Мулла бабайны куып чыгарып, өен
клуб ясаганнар. Ярый әле ичмасам клуб яса
ганнар, ат абзары да ясарга "кулыннан килә"
иде Совет властеның. "Театр"ны карарга бөтен авыл килә иде. Көлә-көлә, җылыйҗылый карыйлар иде без уйнаганны. Җитмәсә әле "гастрольләргә" йөрешә идек: күрше авыллар безгә, без аларга барып уйный идек. Татарның җыелышып театр уйнавы, ә пьесаларның проза әсәрләре кебек укылуы театр белгечләре тарафыннан өйрәнелмәгән тема. Үзләрен бүтән халыкларга мәдәният алып килдек дип мактанучы урысларда андый нәрсә юк һәм булмады да. Татарда гына бу театр чире дисәм, һич ялгыш булмас. Мәдәнияткә омтылган милләтне ничаклы гына кыргый ясарга омтылмасыннар, татар үзен-үзе укытты, һәм театр мәдәният мәктәбенең берсе иде. Профессиональ театрлар килеп җитә алмаган бәләкәй авыллар да үзләрен театрдан мәхрүм итмәскә тырыштылар. Мин сәнгать дөньясына мәктәп аша түгел, авыл сәхнәләрендә театр уйнап килеп кердем. Чын профессиональ артистларны күрү, чын театр спектаклен карау татлы хыял иде. Минем өчен генә түгел, бик күпләр өчен тере артистны күрү чиксез бәхет иде. Спектакль яки концерт белән авылга килгән артистларны фатирга алу өчен кайчак күрше белән күрше бәхәсләшә иде. Артист фатирга кергән өйнең малае "менә мин кем!" диебрәк урамда мактанып йөри иде. Бүген, әлбәттә, икенчерәк хәл. Үзгәрдек. Аралар бераз ерагая төште. Театр инде авылда зарыгып, сагынып көтеп алынган затлы кунак түгел. Сәбәпләре күптер инде бу үзгәрешнең. Кызганычка каршы, аны өйрәнүчеләр юк шикелле. Шулай да әле халыкның театрга мәхәббәте сүрелмәгән. Мин инде бер язмамда әйткән дә идем - безнең тамашачы өчен язу рәхәт. Безнең татар әлегәчә үзенең язучысын, үзенең артистын үз итә. Урыста алай түгел, чөнки урыс халкының сәнгатен урыс үзе түгел, күбрәк бүтән халык вәкилләре төзи. Ул вәкилләр урыс-урыс дип күп сөйләнсәләр дә, асылда алар урыс милләтенең рухи хәятен аңламыйлар. Урыс халкы аларга шуның белән үк җавап бирә. Читкә китебрәк булса да, шуны әйтергә кирәк, шовинист битлеген киеп, бөек держава дип кычкыручыларның да күбесе чын урыс түгел. Ул яктан татар халкы бик күпкә бәхетлерәк. Аның чын зыялысы да, чын ук булмаганы да үзенеке. Милләтчеләре дә үзенеке. Ярый, театрга кайтыйк. Берзаманны кайбер милләтчеләребез үзләрен татар язмышын кайгыртучы бердәнбер кешеләр дип санап театрыбызга да кизәнеп алдылар. Янәсе, театр милләт язмышына битараф, янәсе, артистлар милли хәрәкәттә катнашмый. Ә бит чынлыкта татар театры милләтне саклап калды. Милли мәктәпләр ябылганда, Татарстандагы бөтен оешмалар урысча сөйләгәндә, татар театры үз телендә сөйләде. Милли драматургларның әсәрләре һәрвакыт репертуарда төп урында булды. Ул бүген дә шулай. Шактый гына милләтчеләребез булмаган властьны үзара бүлешеп уңга-сулга тайпылганда, теге яки бу партиянең койрыгына ябышып, үзенең элеккеге данын сакларга маташканда татар театры һаман милләт язмышы белән яши. Татар театрының милли мәсьәләдә кыйбласы һәрвакыт туры. Театр һәм мин дигәндә, мин театрга пьесаларымны куйган өчен генә йөрмим. Үземнең әсәрләрем уңыш казанганда сөенгән кебек, бүтән драматургларның уңышы өчен дә куанам. Көнләшәкөнләшә куанам. Аллага шөкер, без бар дим. Ә бит без булмасак, мин дә булмыйм. Гап-гади философия. Театрның һавасын сулау миңа җан рәхәтлеге бирә. Ике баласын җитәкләп спектакльгә килгән татар хатынының тамаша залына кергәнен күреп шатланам. Афәрин театр җитәкчеләренә - балалар кичке спектакльләргә кертелми, дип бүтән театрлардагы сыман балалары белән килгән хатыннарны куып җибәрмиләр. Хәтта имчәк балаларын күтәреп килгәннәрен дә очратканым бар. Кайвакыт бала-чага спектакль вакытында кычкырып җылап та җибәргәли, әмма анысына да ачуым килми минем. Нишләтәсең, кая килгәнен аңлап бетерми әле ул. Аның каравы, әнисе аның мөкиббән китеп сәхнәдә ниләр эшләнгәнен күзәтә һәм баласына биләүдә чакта ук театр исен сеңдерә. Инде килеп, театрыбызга һәм миңа бәйләнешле кайбер истәлекле вакыйгаларны да язып куйыйк. Элеккеге Фрунзе, хәзерге Бишкек каласында "Әлдермештән Әлмәндәр"не уйнап, артистлар сәхнә алдына баш ияргә чыктылар. Тамашачы котырып кул чаба. Артистлар кат-кат баш ияләр. Шул чакта сәхнәгә өлкән яшьтәге бер апа менде. Тамаша залы кул чабудан туктап бу апаның сөйләр сүзен тыңларга әзерләнде. Котлап сүз әйтер дип уйладылар. Ләкин апабыз котламады. "Нигә сез бу кешене кыерсытасыз, нигә син аны әйбәтләп тәрбияләмисең?" - дип Әлмәндәр килене Өммияне уйнаучы Нәҗибә Ихсановага бәйләнергә тотынды. Аннан Артист балалары белән соң: "Әйдә минем белән, мин сине үзем тәрбиядә генә тотармын", - дип Әлмәндәрне уйнаучы артист Шәүкәт Биктимеров янына килде. Зал әлеге апаның сәхнәдәге хәлләрне чынга алып ышануыннан рәхәтләнеп көлде. Без дә көлдек. Әле дә искә төшереп көләбез. Әмма көлкесен көлке, тик ул апаны шулай ышандырырлык итеп уйный белүче оста артистларыбыз барын күреп ничек горурланмыйсың. Мәскәүдәге гастрольләрнең берсендә русның иң мәшһүр театры - MX АТ сәхнәсендә безнекеләр спектакль уйный. Тамаша залы ишеге төбендә MХАТның билет тикшерүчеләре җыелышып безнең спектакльне карыйлар. "Какие молодцы! Какая филигранная игра, какая самоотдача! Не мешало бы нашим у них научиться", - дип үзара сөйләшәләр. Мин театрда эшләүче билет тикшерүчеләрнең фикерен тәнкыйтьчеләр фикереннән өстен куям. Алар театрда кемнең кем икәнен, нәрсәнең нәрсә икәнен бик яхшы беләләр. Менә ул безнең театрга "читләр"нең бәясе. "Илгизәр + Вера"ны чыгарганда спектакльне сәхнәгә куючы баш режиссер Марсель Сәлимҗанов әйтә: "Туфанюга, спектакльне караган рус тамашачысы үпкәләп тавыш чыгармас микән, алар турында катырак сүзләр әйтелә", - ди. Мин дә шикләнеп куйдым. Чөнки татарны ничаклы гына зурласам да, бүтән милләтне дә хурларга теләмим мин. һәрхәлдә, хәергаһлык белән безнең спектакльне карарга килгән кешенең кайсы милләттән булуына карамастан, рәнҗеп китүен теләмим. Чөнки урыс театрларында татар турында ямьсез сүзләр ишетеп, үземнең күп тапкырлар рәнҗегәнем бар. Шулай шикләнә-шикләнә спектакльне чыгардык. Спектакль, минемчә, уңышлы булды. Урыс тамашачысы тарафыннан бер үпкәләү сүзе дә ишетмәдек. Киресенчә, бер спектакльдән соң яныма бер ханым килеп: "Вы, кажется, автор этой пьесы. Огромное вам спасибо. Я чистокровная русская. Ваша проблема нас тоже волнует", - диде. Уйландырырлык сүзләр. "Урысы ни дә, татары ни", - дип сөйләнеп, улларының кемгә өйләнгәненә, кызларының кемгә кияүгә чыкканына төкереп караучы ахмаклар гыйбрәт алырлык сүзләр. Ул сүзләр татар театры бинасында татар спектаклен карагач әйтелде. "Моңлы бер җыр"ны карарга КПСС өлкә комитеты секретаре Мөҗәһит Вәлиев килде. Спектакль тәмамлангач, безне котлаганда урысчалап: "Как эта песня называется, которую поют джалильцы?" - дип сорады. "Сибелә чәчәк" - халык җыры, дидек. "Вот никогда не думал, что народная песня звучит как партийный гимн", - диде. Әйе, спектакльләрне тәнкыйть күзе белән карарга күнеккән обком секретарьларын җылаткан театр да ул безнең театрыбыз. Бервакытны урамда бер ханым туктатты. "Рәхмәт әйтим әле Сезгә, - ди, - улым белән "Диләфрүзгә дүрт кияү" дигән спектакльне карарга барган идек. Шуннан соң ул гел театрга йөри башлады. Шунда бер кыз белән танышты. Шуңа өйләнде. Берәр пумала баш ияртеп кайтыр инде дип куркып йөргәндә үзебезнең халыкныкын алып кайтты. Киленебез искиткеч, күз генә тия күрмәсен", - диде. Менә сиңа кирәк булса. Үзебезнекеләрне таныштыручы һәм кавыштыручы да театр икән театрыбыз. Театр турында сүз алып сөйләгәндә мин аның артистлары һәм гомумән анда эшләүчеләр турында әйтми түзә алмыйм. Сәхнә хезмәте уйнау дип аталса да, гаҗәеп авыр хезмәт. Сабыр гына яшәп, тыныч кына эшләп картаерга теләүче кеше анда эшли алмый. Артистның күңел кыллары, нерв җепселләре һәрвакыт скрипка кыллары кебек тартылган, өзелергә генә тора. Шулай булмаса, скрипкадан җүнле тавыш чыкмый, артист та шулай. Спектакль карарга килгән тамашачының синең кайгың-хәсрәтеңдә эше юк, ул акча түләп килгән, син уйнарга тиеш. Артистларның җанын аңлаучы буларак, мин алар турындагы гайбәтләрне рәнҗеп тыңлыйм. Тагын ниләр языйм икән? Хәер, язасы сүзләр бихисап. Шунда нокта куеп торсаң да ярыйдыр. Юк, бер сүзем калган икән әле. Җае туры килгәндә язып калдырыйм. Күптән түгел "Алтын Урда" дип аталган газетада бер ханым "Әлдермештән Әлмәндәр"не эттән алып эткә салып сүккән. Динебезне хурлый торган бу пычрак нәрсәне сәхнәдән алып ыргытырга кирәк дигән. Бик нык макталган бу әсәргә элегрәк тә тибеп китүчеләр булгалады. Янәсе, Әлмәндәр карт үләр алдыннан урыс карты Ястәгнәй янына барган, янәсе, автор урыска ярарга тырышкан. Кирәгеннән артык урыс булган шовинист урысларны дошман күргән кебек, кирәгеннән артык татар булырга тырышкан татарны да җенем сөйми. Халыкларны бер-берсенә каршы куйганнар икән, аңа халыклар гаепле түгел дип саныйм. Ал арны бутаучылар, шуннан файда алучылар гаепле. Шуңа күрә Әлмәндәрне Ястәгнәй белән сөйләштерергә теләмәүче үтә дә милләтче татарларның сүзләренә игътибар итмәдем. Инде менә тагын берәү табылды. Монысы инде җитдирәк гаепләү. Бер уйласаң, Газраилне сәхнәгә кертеп, аны җиргә җибәрүче Кодрәтне пьесада телгә алу зур гөнаһ сыман. Ләкин мин Тәңренең берлегенә чын күңелемнән ышанган кеше буларак, пьесаны каһәрләргә ашыкмас идем. Фанатиклык бөтен өлкәдә дә начар нәрсә. Әгәр дә ул фанатик надан да булса - куркыныч. Дин өчен көрәшүче фанатиклар, асылда, дингә каршы көрәшүчеләр алар. Әгәр дә син үзеңне теге яки бу диннең тарафдары дип саныйсың икән, аны йөрәгең белән генә түгел, акылың белән дә кабул итәргә тиешсең. Безнең Коръән Кәримебез фанатиклыкка өндәми. Дөньяны күреп, тикшереп, акыл белән аңларга өйрәтә. Шуңа күрә кадерле дә ул изге китап. "Әлхәм" белән "Колһуаллаһы"ны ятлап кына мөселман булырга була, ал арны белмәсәң, "Лә илаһы иллә Аллаһ" дип әйтсәң дә Ислам динен танучы саналасың, дөньядагы бөтен диннәрне фәнни яктан өйрәнеп, кешелек дөньясында яшәгәнеңне онытмыйча, Ислам диненең Җир йөзендәге диннәр арасында иң прогрессив дин икәнен аңлап та мөселман булырга була. Әгәр дә мин Әлмәндәр дип аталган кеше язмышын тикшергәндә тирәнгәрәк керәм икән, ул Ходайга тел тидерү түгел. Ул драматургик бер алым гына. Алла безне кол итеп яратмаган. Безгә ул үзебезчә яшәр өчен җирне биргән, үзебезчә яшәргә рөхсәт иткән. Кайсыбызның гөнаһлы, кайсыбызның гөнаһсыз икәнен бер Алла үзе генә белә. Булды бугай инде. "Театр һәм мин" дигәндә, туктап булмый икән ләбаса. Чөнки, башта әйткәнемчә, театр минем яшәвемнең мәгънәсе. Беренче рольләр. Минзәлә театры артисткасы Мәнәвәрә Нигъмәтҗанова белән "Дәһшәтле минутлар" спектаклендә 
"Диләфрүзгә дүрт кияү"
Исемем анда-санда гәҗит битләрендә
күренә башлаган чаклар иде. Балалар өчен
язылган "Азат" исемле әкият-пьеса Татар
дәүләт академия театры сәхнәсендә куелган,
"Безнең авыл кешеләре" Минзәлә театрында
уйнала, кыска-кыска хикәяләр басылгалап то
ра. Авылыбыз өчен, һәрхәлдә, мин зур язучы
идем инде.
Шулай бервакыт, җәй көне авылга кунакка
кайткач, мине мәртәбәле кешегә санап, олы
лап күрештеләр. Алып кайткан "Беломор"ым
ны тартып җибәргәннәр өчен мин хәтта кол
хоз председателеннән дә дәрәҗәлерәк булып
киттем кебек.
Үземнең олылыгымны исбатлар өчен мин
инде урамда буталып йөрмәскә, алга кәгазь
салып, кулга ручка алып, өстәл артында язып
утырырга тиеш идем. Язармын дип уйлабрак
йөргән нәрсәм дә бар иде.
Комедия почеттарак иде ул заманда. Алар
театрларда шаулап бара, халык яратып ка
рый. Дүрт авыл егетенең бер кыз артыннан
җан атып йөрүләре комедия өчен отышлы бу
лыр сыман тоелды. Егетләрнең образын әллә
кайдан эзләп йөрисе яки уйлап чыгарасы юк
- алар безнең авылда җитәрлек иде. Бәлки
әле үзем дә шуларның берседер. Чөнки зама
нында Диләфрүз исемле чибәр артыннан
үземнең дә чапканым булды лабаса. Димәк,
кызның исеме Диләфрүз булачак. Комедия
нең исемен "Диләфрүзгә дүрт кияү" дип язып
та куйдым. Язып куйганымны әти белән әни күзәтеп тордылар. Шуннан инде башка катнашучыларның исемнәрен эзләргә керештем. Егетләрнең берсенә исем таптым да, ошамагач, сызып ташладым. Минем болай эшләвем әнигә ошамады. "Сызарлык булгач нигә язасың соң аны? - диде ул. - Уйлабрак яз, кешеләр алдында оятка кала күрмә". Аларның үз эшләрен ташлап, мине шулай саклап торып яздыруы, билгеле инде, ачуны китерде. "Мишәйт итмәгез әле, зинһар өчен", - дидем. Язучы улларының сүзе закон: әти белән әни шунда ук өйдән чыгып та киттеләр. Алар йорт тирәсендәге эшләрен бетереп кергәндә, ике-өч сәгать вакыт узган иде инде, ә минем бары тик катнашучыларның исемлеге генә язылган. "Башыңа капмасын, ял итеп, ашап ал", - диделәр. Мин ишегалдыннан әйләнеп, юынып кергәндә, әни миңа ничектер шикләнебрәк карап торды. Аның карашыннан мин "язганнарым"ны укып чыкканнарын аңладым. Шул галәмәт утырып, шуның кадәрле генә яздыңмы, диебрәк карый иде әни. Аның шулай уйлаганын әти әйтеп үк бирде: "Аны уйлап чыгарга кирәк, килештерергә кирәк, эчтәлеге дә булсын. Ул бит күчереп язу гына түгел, Халисә". Бүтән мәсьәләдә әтигә баш бирергә теләмәсә дә, язу дигәндә әни ире белән бәхәскә керми. Чөнки әти, түбән сыйныфта булса да, мәдрәсәгә йөргән, хәтта Гафур учительнең мәктәбендә рус теле дә укыган кеше. Колхозда, сельпода бухгалтер булып эшләгән кеше. Әнинең университеты - ликбезда хәреф танырга өйрәнгән дә, без укый башлагач, безне укырга өйрәтеп шомара төшкән. Яза алмавымның сәбәбен өй эчендәге бөркүлектән һәм ишек ачылганда кереп калып интектерүче чебен халкыннан күреп, мине өй алдындагы бакчага күчерделәр. Алмагач төбенә әти өстәл белән утыргыч корыштырып куйган иде. "Диләфрүзгә дүрт кияү"не язу тарихын болай озын итеп башлап җибәрүем шуның өчен: мин шактый пьесалар яздым бугай инде, әмма иң рәхәт язылганы әлеге комедия булды. Чөнки аны миңа әти белән әни язышты, аларның бер-берсенә карата булган кайгырту чан мөнәсәбәте яздырды. 15 Я-177 Минем эшемнең башланып китүен һәм өзелмичә баруын күреп, алар шулчаклы куандылар, икесе берьюлы яшәреп тә киттеләр шикелле. Әни нишләргә белмәде. Бакча рәшәткәсе янында тукталып гаңгылдашкан казларны әллә кая хәтле куып китә иде, бакча тирәсендә кызынырга яраткан тавык-чебешләргә дә көн бетте. Чөнки аның улы яза, аңа тынычлык кирәк. Кайчакларда әнинең урамда кем беләндер пышылдашканы ишетелә. "Көтү белән чыгып утырган иде, инде төш җитте, утыра торган каз шикелле кузгалганы да юк. Әтисенең исе китә, ничек башы чыдыйдыр аңа", - ди. Әтинең исе китми иде, билгеле. Ул үзе дә көннәр буе эшләп утыра торган түземле кеше. Ул минем эшемнең четереклеген акылы һәм йөрәге белән тоеп, эченнән генә улы белән горурлана иде сыман. Әкрен генә, сиздермичә генә бакчага кереп, озак итеп миңа карап тора иде. Яшеренеп кенә карап торса да, мин аның карашын сизә идем, куана идем. Кайвакыт шундый "ярамаган эш эшләгәнен" ("мишәйт иткәнен") әни күреп, әтине матур итеп битәрли иде. Дөресен әйтим, мин үземнең нәрсә турында язганымны сизмәдем дә. Миңа чиксез рәхәт иде, шуны гына беләм. Комедиядәге персонажларга кушылып җырлый идем, бии идем, шаяра, көлә идем. Ата белән ананың балаларына мәхәббәтен мин шул комедияне язганда аңладым. Тормышның авырлыгын татыган, дөнья мәшәкатьләренә муеннан чумган ир белән хатынның да иң бәхетле чаклары, бәлки, улларының эшкә ярый башлап, олы эш белән мәшгуль вакытын күзәтү булгандыр. Шуңадыр да ул комедиянең язмышы бәхетле булгандыр. Шул вакытта Мәдәният министрлыгында утырган бер агай-эненең "көләрлек бер генә урыны да юк" диюенә карамастан, бу комедиям егерме елдан артык сәхнәдән төшми уйналып килде. Академия театры сәхнәсендә уйнаучыларның берничә буыны алышынды, әмма тамаша залы һәрчак тулы булды. Комедиянең җитешсезлекләре, әлбәттә, бардыр, бәлки, анда тирән фикерләр дә юктыр, ләкин анда матур шаяру, күңел күтәренкелеге бар. Алар әсәргә минем күңелемнән күчкәндер. Күңелемнең бигрәк тә ачылган чагында язылган иде шул - ике ягымда ике фәрештә булып әти белән әни очынып торганда иҗат ителгән иде ул пьесам. Диләфрүз - Татарстанның халык артисткасы Наилә Гәрәева, Җәмил - Россиянең халык артисты Ринат Таҗетдинов 
"Әниләр һәм бәбиләр"
Драматургиядә "өчпочмак" дигән бер
төшенчә бар. Бик күп пьесалар шул "өчпоч
макка үлчәп "тегеләләр". Чөнки "өчпочмак"
драма әсәренең кысасын тәшкил итә, интрига
тудыра, пьесаны кызыксынып укый-карый
торган итә. "Өчпочмак" ул - әсәрдәге өч ке
шенең бер-берсенә мөнәсәбәте. Әйтик, Гали
Г алияне ярата, ә Г алия Вәлигә гашыйк; Г али
ябану белән Хәлил бер-берсен яраталар, ара
ларына Исмәгыйль төшә ("Галиябану", М.
Фәйзи); Чацкий Лизаны сөя, Лиза Молчанов
белән очраша ("Акыллылык бәласе", Грибое
дов) һ. б.
Шушы "өчпочмак" тирәли ничәмә-ничә
гасыр буе ничаклы драматурглар бөтерелә.
Кайвакытларда шул "өчпочмак" тирәсендә
артык мавыгып, әйтергә теләгән фикерен
онытып җибәреп, шаблон пьесалар язучы
лар да бар. Кайберәүләр "өчпочмак"тан ка
чарга да омтылып карыйлар. Мондый
әсәрләрнең уңышлылары бар, уңышсызла
ры да җитәрлек.
Мин дә бервакыт, шул "өчпочмак"тан качу
теләге белән, гел ирләрдән яки гел хатын
кызлардан гына торган пьеса язарга дип план
корган идем. Ирләрдән генә торган пьеса
язылды ("Ат карагы"), хатын-кызлар гына
катнаша торганына һич кенә җай таба алма
дым. Аның өчен, иң беренче чиратта, гел ха
тын-кызлар гына җыелырга мөмкин булган
урынны табарга кирәк иде. Ниһаять, таптым.
Ял йортына килеп, дүрт кешелек бүлмәгә урнашкан хатын-кызлар арасында мәсьәләне куертып җибәрергә мөмкин иде. Ял йортына килгән ир-атларны "сәхнә артында" гына калдырырга да мөмкин. Яздым да ("Уйланыр чак") пьесаны драма һәм комедия театры баш режиссеры Равил абый Тумашевка укыдым. Ә ул: "Ирләрсез булмый, безнең эш шартларын үзең беләсең, берничә ир кеше өстә пьесаңа", - диде. Өстәдем. Үземә үзем каршы барып эшләдем бу эшне. Шуңа күрә пьесадагы ирләр образы төссез булып чыкты. Моның белән ирләрсез пьеса язу теләге сүнмәде. Бала табу йорты... Монда инде ирләрне кертмәскә була. Шул ирләрсез урында вакыйганы корырга кирәк иде. Шактый озак уйланып йөрдем. Ниһаять, сыналган, үзем дөрес дип санаган юл белән китәргә булдым. Минем әдәбият теорияләрен белүем чамалы. Сюжет, композициянең ни икәнен тойсам да, аңлатып бирә алмыйм, һәм мине сюжет дигән нәрсә кызыксындырмый да. Вакыйганы сөйләп бирүгә караганда, миңа ул вакыйгада кемнәр катнашуы кызыклырак. Ягъни мәсәлән, төрле характердагы, төрле темпераментлы, төрле фикердәге, төрле белемле, төрле яшьтәге, төрле төбәктә яшәгән төрле профессия ияләрен бергә җыям да, шуларны берберсе белән аралашырга мәҗбүр итәм. Алар танышалар, сөйләшәләр, көләләр, елыйлар, бәхәсләшәләр - мин исә тыңлап кына торам да язып куям. Монда да шулай булды: бер палатада ятучы дүрт ана минем фантазиямдә танышып-сөйләшеп киттеләр дә... башланды галәмәт. Үзем өчен дә бик күп яңалыклар ачылды. Аналарга бишек җырын җырлатмакчы идем - белмим икән; хатын-кызлардан сораштырдым - алар да белми; китаплардан эзләдем - композиторлар, шагыйрьләр язган бар, халыкныкы юк. Шунда әсәрнең төп идеясе туды. Әгәр дә без бишек җырларын онытып барабыз икән, балаларыбызга ни өйрәтербез соң? Аларны моннан мәхрүм итмибезме? һәм ул вакыты-вакыты белән фаҗигаләргә илтмиме? Каты күңелле хатын-кызлардан рухи гарипләр туып, ул балалар рәхимсез, миһербансыз булып үсмиләрме? Әгәр алар күбәйсә, кешелек җәмгыяте нишләр? Шундый күп сорауларга җавап эзләргә тырыштым мин бу драмада. Тормыш - мәңгелек көрәш! Яхшылык белән яманлык көрәше. Бер яманлыкны җиңә дә яхшылык бер адым алга атлый; аннан тагын, яманлык икенче кыяфәткә кереп, яхшылык юлына чыгып ята. Тагын көрәш, тагын... Бүгенге көндәге яманлык - безнең күңелләрнең катылануы ул, акылның йөрәк белән исәпләшми башлавы, кеше гомеренең арзанаюы, аналар һәм балалар арасындагы иң нечкә бәйләнешләрнең өзелгәләве, "ата улны, ана кызны белми" дигән куркыныч әйтемнең актуальләшә баруы... Без нинди генә җирлектә әсәр язсак та, шушы яманлыкка каршы көрәшергә тиешбез. "Әниләр һәм бәбиләр" шул яманлыкка каршы язылган. Шуңа аны яратып, борчылып, сызланып, елап караучылар күп. "Чушь" дигәннәре дә булды. Минем андыйларга ачуым килә, әлбәттә. Әмма аларның кемнәр икәнен, нинди тормыш белән яшәгәннәрен, балаларының кем икәнен беләсем килә. Пьесадагы Дилемманың аналары яки сеңелләре түгел микән алар? "Өчпочмаксыз" да карала торган пьеса язарга теләсәң, кешеләрне борчыган, уйландырган мәсьәләгә битараф кына булмаска кирәк. Хәер, битараф булсаң, "өчпочмак" та коткармый. Бер кызыклы деталь: бер тамашачы әйтә, спектакльдә гел хатын-кызлар гына уйнаганын сизмәгән дә идем, соңыннан исемә төшереп утырганда гына белдем, ди. Димәк, морадыма азмыкүпме ирешкәнмен икән. Шунысын да әйтеп үтәргә кирәк: бала табу йортындагы тәртип белән мине врач Ләйсән Әхмәтовна Миңневәлиева таныштырды, ул күп кенә кызыклы фикерләр әйтте. Рәхмәтем зур аңа. Чөнки спектакльне караган хатын-кызлардан: "Әллә үзе ятып чыкканмы шунда?" - дигән сүзләрне ишеткәнем бар. "Казан утлары" журналына бер хат килгән. Эстәрлетамактан Җиһаншина Миләүшәдән. Миңа шундый сораулар белән мөрәҗәгать иткән: "Сез ни өчен "Әниләр һәм бәбиләр" дигән драматик хикәягезне яздыгыз? Сезне нәрсә мәҗбүр итте? Әллә бүгенге көн яшьләренең үзләрен тотышы, кыланышы борчыдымы? Бу хикәя өстендә озак эшләдегезме?" 
Чыннан да, ни өчен яздым соң әле мин бу пьесаны? Әлбәттә,
язучы үзенең күңелен тетрәткән нәрсәләр турында гына яза. Ка
рап-күреп, ишетеп-уйланып йөрисең-йөрисең дә, кулыңа каләм
алып, алдыңа кәгазь салып, язарга утырасың. Куана-куана язган
әйберләр була, әрнеп язган чаклар да булмый түгел.
Бу очракта мине язарга мәҗбүр иткән нәрсә күптәнге тема: ана
лар һәм балалар мәсьәләсе иде. Дөресрәге, аналарның балалары
на мөнәсәбәте. Без бүгенге көндә бала тәрбияләүне мәктәп эше,
милиция эше дип санарга өйрәнеп барабыз. Ә бит бик күптәнге
хакыйкать - бала киләчәктә яшәр өчен төп юнәлешне гаиләдә
алырга тиеш, әхлак нормаларын ата-анасының күзәтүе астында
үзләштерә башларга тиеш. Әгәр бала иң бәләкәй чагыннан ук га
иләнең әхлак нормаларын үзләштермәсә, аны мәктәп тә, милиция
дә төзәтә алмый.
"Әниләр һәм бәбиләр". Валентина - Россиянең халык артисты Алсу
Гайнуллина, Гөлфинә - Россиянең халык артисты Нәҗибә Ихсанова,
Алтынчәч - Татарстанның халык артисты Фирдәвес Әхтәмова.
Г.Камал театры Кызыклы факт: элегрәк гаиләдә киленнәр белән каенаналар килешә алмыйлар иде. Хәзер - кызлар белән аналар. Нидән икән? Бәлки, ана тырышадыр, ә балачакта ялгыш тәрбия алып, аны канына сеңдергән кыз бала төзәлергә теләмидер. Мәсәлән, кыз чагында куштан булып, ирләр белән бер хокук, хәтта артыграгын да даулап йөргән ана үз кызын да шул рухта тәрбияләде ди. Менә аның кызы үсеп җитте дә ди, мин ирләрдән киммени, дип, дзюдога йөри башлады ди. Кызының кирәкмәгән, хатын-кыз рухына каршы килгән көрәш белән шөгыльләнергә теләвен күргән ана кызын пыр туздыра ди. Кыз аны тыңлыймы? Юк, әлбәттә. Чөнки ул хатын-кызның бурычларын белми, хокукларын гына үзләштергән. Ана өйрәткән, ана бозган. Үзенә акыл кергән, әмма инде соң. Бу уңайдан бездә хатын-кызга мөнәсәбәтнең дөрес үк түгеллеген дә әйтергә кирәк. Алар ни теләсә, ни сораса, шуны биреп барабыз. Тиешлесен бирергә кирәк, алсыннар. Әмма ирдәүкәләрнең һәр теләген нигә үтәргә? Ил буйлап дзюдо көрәшенең хатын-кызлар арасында чемпионаты үтә, дигәч, шул сүзләрне газетада укыгач, шаккаттым. Кем рөхсәт бирә бу вәхшилеккә? Баратора хатын-кызлар боксын да карарбызмы? Карарбыз. Чөнки чит илдә ул бара инде. Кайда безнең үз әхлак нормаларыбыз? Нигә барысын да чит илдән өйрәнәбез? Нигә үз сүзебезне әйтмибез? Хатын-кызны хатын-кыз итеп, нәфис итеп саклау безнең җәмгыятьнең бурычы дип сөйлибез ләбаса. Нигә кемнәргәдер шуны бозарга рөхсәт итәбез? "Әлдермештән Әлмәндәр" Әдәбиятта һәм сәнгатьтә, кешелек дөньясының нинди генә формаларга кереп яшәвенә карамастан, беркайчан да искерми, актуальлеген югалтмый торган темалар бар. Мәхәббәт һәм Нәфрәт, Яхшылык һәм Явызлык, Яшәү һәм Үлем. Борынгы заманнардан алып бүгенге көнгәчә бер генә язучы да бу темаларга кагылмыйча үтә алмый. Мин дә, табигый, аларны читләтеп уза алмадым. Яшәү һәм Үлем турында язучы буларак ныклап уйланырга иң якын кешеләрем - әти белән әнинең бер-бер артлы үлеп китүләре дә этәргеч булды. "Кеше нигә туа да нигә бик тиз генә үлеп китә соң әле?" дигән беренче карашка беркатлы булып тоелган сорау туктаусыз борчып йөрде мине. Ул сорауга җавапны һәр язучы үзенчә эзли торгандыр, күрәсең. Мин исә җавапны үзебезнең авыл кешеләреннән эзләдем. Шул чакта бер кызыклы ачыш та ясадым шикелле. Мин белгән агайлар, бабайлар, тормышлары җиңел булмаса да, яшәү дәртен югалтмаучылар иде. Үлем турында да алар көлебрәк сөйлиләр иде. Әниемнең өлкән абыйсы (без аны яшь бабай дип йөртә идек), мәсәлән, үлемнең табигый, котылгысыз бер нәрсә икәнен күз алдына да китерми иде. Аныңча, кеше үлемсез, мәңгелеккә яратылган зат иде. Авылда теге яки бу кеше вафат булса, яшь бабайча, ул очраклы хәл генә иде. "Үлә торган кеше түгел иде Вафа абзый, кызыл борычны күп ашап, үңәчен яндырып кына харап булды, Касыйм салкын аракы эчеп үпкәсенә суык тидермәсә, мәңге яшисе иде", - дип һәр очракта үлүченең үзен гаепле итеп калдыра иде. Яшәүнең тәмен белеп, кызык итеп яшәде яшь бабай. Картая белми, дип әйтәләр иде аның турында. Туганнары ул сүзне ачуланыбрак, бүтәннәр шаяртып, сокланып һәм яратып әйтәләр иде. Туксанга аз гына җитмичә дөнья куйды яшь бабай. Инде үлем чире эләгеп, бу дөньядан китәчәген сизгәч тә, анда баруга үзенчә әзерләнгән ул. "Мине кәфенгә урасагыз да, кысып бәйләмәгез, кәфен өстеннән җылы юрган белән төреп, яшшиккә салыгыз", - дигән. Яшшикне исә иркен итеп, "борылып ятарлык" итеп үзе эшләп калдырган. Картая белмәүчеләрдән тагын бер бабайны күздә тоттым мин "Әлдермештән Әлмәндәр"не язганда. Гыйльми бабай иде ул. Туксаннан узды шикелле. Җыен юк-барны сөйләп кеше көлдерүче әкәмәтрәк кеше иде инде. Аның юк-бар сүзләрен бөтенебез дә рәхәтләнеп тыңлый идек. Чөнки ул сөйләгәннәрнең төбендә мәгънә ята иде. Бервакыт Гыйльми бабай әкрен генә Инеш тавыннан менеп бара иде. Исәнләштем. - Кая юл тоттың, Гыйльми бабай? - дим. - Хәлиуллаларга менеп барам әле, - ди бу. - Тик тауга каршы менүе авыррак, олан, Газраил чалбар балагына асылынган, - ди. - Аның каравы, өйгә кайтканда тауга түбән төшәсе, анда инде элдертәм генә, Газраил елап артта калачак, - ди. Мәхмүт бабай бар иде тагын, Минһаҗ бабай... Үлем - куркыныч нәрсә. Ул үзе белән шаярганны яратмый. Әмма аңардан бик үк өркеп китмәүчеләрнең дә барлыгы язылачак пьесаның юнәлешен, жанрын билгеләде. Ул, әлбәттә, комедия булырга тиеш иде. Әҗәлнең үзен дә кеше кыяфәтенә кертеп, сәхнәгә чыгарырга кирәк санадым. Күрсеннәр кешеләр, әллә ни явыз түгеллегенә ышансыннар. Үлем турында түгел, яшәү турында уйлансыннар. Югыйсә кайвакыт япь-яшь кенә берәүне тыңлап торасың да аның туктаусыз зарлануыннан, шыңшуыннан яшисе килми башлый. Ачу кабара, бетсәң, бет инде, дип Әҗәлне чакырып китерәсе: "Әҗәл агай-эне, алып кит әле шушы елак бәндәне, яшәүнең ямен бозып йөрмәсен", - дип әйтәсе килә. Менә шуңа күрә дә әсәрнең үзәгендә үлемсезлек символы булган туксан бер яшьлек Әлмәндәр торырга тиеш иде. Комедиянең исеме очраклы түгел. Борынгы татар авылларының исемнәреннән алынган: Әлдермеш - Биектау районындагы авыл. Әлмәндәр - Апае районында. Алар, билгеле, татар кешесенең исемнәре. Татар дигәннән, әсәрдә Әлмәндәрнең үлемсезлеген милләтебезнең үлемсезлеге итеп тә күрсәтү максаты бар. Тамашачыларның сизгеррәкләре игътибар итә - комедиядә: "Бер мең дә биш Йөзембикә - Россиянең халык артисты Алсу Гайнуллина, Әлмәндәр - СССРның халык артисты Шәүкәт Биктимеров йөз илленче номер әҗәлне Газраил янына җибәрегез", реплика бар. Бүгенге көндә булса, әлбәттә, әҗәлгә бер мең дә бищ йөз илле икенче санын бирер идем. Әсәр 1976 елда язылды, ул заманда 1552 санын кычкырып әйтсәң, пьесаның сәхнәгә чыкмый калуы бик мөмкин хәл иде. Комедия язылып бетте, һәм мин аны бик тиз яздым. Унике көндә. Ул чакта Мәскәүдә югары курсларда укый идем. Минем белән бергә укучы шагыйрь Зөлфәт: "Туфан Абдуллович - халтурщик, унике көндә пьеса язып ыргытты", - дип көлеп тә йөрде. Әсәрне беренче тапкыр ниндидер уңай белән Мәскәүгә килгән язучыларга укыдым. Ошаттылар. Фикер алышуда кызыклы, файдалы киңәшләр дә бирделәр. Татарстан мәдәният министры урынбасары, мәсәлән, Әлмәндәрне Социалистик Хезмәт Герое итәргә кирәк түгелме, дигән киңәш тә бирде. Ярый әле кирәк дип өздереп әйтмәде. Нәчәльство сүзенә буйсынып, Әлмәндәрне Социалистик Хезмәт Герое итсәм, үлемсез Әлмәндәрне үз кулым белән үтергән була идем. Дөресен әйтим, язганда һәм язып бетергәч тә комедиянең болай ук популяр булачагы башыма да килмәде. Соңыннан Татар дәүләт академия театры сәхнәсендә күргәч кенә, кара, ничава әйбер язылган икән, дип сөенеп куйдым. "Татарщина" 1962 елларда Татар дәүләт академия театрына режиссер итеп Александр Михайлов дигән кешене куйдылар. Россиянең әллә ничә театрында эшләп тә эш майтара алмаган бер гастролер буш куык шунда. Әмма сүз сөйләргә оста, мин-минлеге чиктән ашкан. Килеп озак та эшләмәде, бер җыелышта безнең тетмәбезне тетеп ташлады. "Сез бөтендөнья театр хәрәкәтеннән артта калгансыз, милли кысаларга кереп бикләнгәнсез, милли чикләнгәнлек чире йоккан сезгә, ди. Мин сезне бөтен ил театрларына алып чыгам, я выбью из вас татарщину", - ди. Әлегә чаклы мактанганына эч пошса да, дәшми генә тыңлаган идем, татарщину сүзен ишеткәч түзмәдем: "Татарщина дигән сүз белән ни әйтергә теләдегез, ул сүз нәрсәне аңлата?" - дидем. Михайлов ялгыш ычкындырганын аңлап ыкмык итте дә: "После собрания зайди ко мне, объясню", - дип мине куркытып алды. Җыелыштан соң кабинетына кердем. Сөйләшергә әзерләнеп кердем. Театрдан куып чыгарса чыгарыр, барыбер әйтәсемне әйтәм дип кердем. Кабинетында бу миңа кычкырмады. Татарщина дигән сүзнең татарларны мыскыл итә торган сүз түгеллеген аңлатып азапланды. "Русларга да русская свинья дип әйтәләр, от этого русские не превращаются в свинью", - дигән булды. Мин үз сүземдә торып, сез артистлар алдында гафу үтенергә тиеш, дип кабатладым. Ахырда ул сүзен: "Минем театрымда сезгә урын юк", - дип тәмамлады. "Казанда сезнең театрыгыз юк һәм булмас та", - дип чыгып киттем. Мине театрдан куу турында приказ чыгар дип көткән идем, чыкмады. Әмма Михайлов мине күрмәде дә, белмәде дә. Очрашканда күрми узып китә иде. Мин дә сер бирмәдем. Шулай итеп бер еллап вакыт үтте бугай. Михайловның кем икәне ачыклангач (алкоголик та булып чыкты), театрдан чыгардылар. Театрдан чыгарылгач, мин аны урамда очраттым. Салган. "Я ничек, татарин, син инде кәнәгатьме?" "Әйе, - дидем, - Татарстанда сезнең театрыгыз юк иде һәм булмас та", - дидем. "Сөен, шатлан инде хәзер, - ди, - эчәсең киләме әйдә, сыйлыйм", - ди. "Вакытым юк, хушыгыз", - дидем. Нигә әле бу турыда бүген исемә төште һәм нигә әле язам? Ул вакыйга минем исемнән беркайчан да чыкканы юк. Язып куярга гына ашыкмадым. Чөнки ул вакытта театрда эшләгән өлкән артистларыбызга тел тидерәсем килмәде. Хәзер дә максатым ул түгел. Бер генә артистның да исемен атамыйм. Әмма факт факт булып кала: Михайлов татарщина дигәндә безнең корифейларның ник берсе сүз әйтсен икән. Шым булып дәшми генә утырдылар. Шул чаклы гамьсез булдылар микән? Юктыр, куркаклык галәмәтедер. Урыс күргәч, котлары алынгандыр. Урыстан куркытылып тәрбияләнгән буын. Без, ни әйтсәң дә, Хрущев егетләре идек. Тел ачылып килә иде инде. Күп нәрсәләрдән курыксак та, турыдан-туры мыскыл итүләргә түзеп тора алмый идек инде. Әйе, шундый хәлгә төшерелгән иде татар халкы. Бүген чама югалтып кычкырса да аны аңлап була. Күпме түзәргә мөмкин?! ЕТ -
Ж ' 1 ы |МГг
fw wB.,1
* WI
w . i  г Жм
. т
I 5 К
рлв k
4 ' w 1 Мин (иң артта) "Чаткылар" спектаклендә. Галиәсгар Камал театры. 1962 Г. Тукай исемендәге дәүләт премиясен алган көн. Сулдан режиссер Гали Хөсәенов, артистка Дамирә Кузаева, җырчы Ринат Ибраһимов. артистлары арасында. 1980 Мәскәудә театр училищесында бергә укыган курсташлар. Сулдан Миргалим Харисов, Гөлсем Исәнгулова, Рабит Батулла, Ринат Таҗетдинов, Нәҗибә Ихсанова, Николай Дунаев, Фирдәвес Әхтәмова, Әзһәр Шакиров. Премьерадан соң. Артистка Рузия Мотыйгуллина белән яңа ел кичәсен алып барабыз. 1982 Нәкый Исәнбәттә кунакта. Марсель Сәлимҗанов белән. Күренекле татар режиссеры Рифкать Исрафилов белән. 2001 "Канкай углы Бәхтияр" пьесасын уку. Артистлар Габдулла Шамуков, Фатыйма Ильская, Шәүкәт Биктимеров, Рәшидә Җиһаншина, Марсель Сәлимҗанов һ.б. 1974 Минзәлә театры артистлары арасында. Спектакльдән соң. Азнакай халык театры артистлары белән. 1969 Марсель белән янәшә. 2001 "Зәңгәр шәлядән соң. Гафури исемендәге Башкорт драма театры арл белән. 1983 "Диләфрүзгә дүрт кияү". Диләфрүз - Рузия Мотыйгуллина. Саҗидә-^ Зарипова. Г.Камал театры "Иорәк янар өчен бирелгән". Ибраһим - Нуриәхмәт Сафин, Мөнир - Хәлил Мәхмүтов. Тинчурин театры. "Монда тудык - монда үстек". Зариф - Шәүкәт Биктимеров, Нәҗибә - Рауза Хәйретдинова. Г.Камал театры "Кырларым-тугайларым". Мөслимә — Ләлә Миңнуллина , Солтан - Марсель Җаббаров. Тинчурин театры "Кырларымтугайларым". Гаделшина — Раушания Әхмәтова, Солтан - Нуриәхмәт Сафин. Татар яшьләр театры "Әлдермәштән Әлмәндәр". Мурманск драма театры "Яшьлегем — юләрлегем". Гөлнара — Илсөя Камалиева. Илгизәр - Илдар Горбатов. Әлмәт драма театры көне"Миләушәңозн;ибә Ихсанова. fJypUCJlQM ~~ Әзһәр Шакиров. Г.Камал театры "Яшьлек белән очрашу". Гүзәл - Люция Абдуллаева. Гыйльфан - Рөстәм Галиев. Әлмәт драма театры. 
"Нигез ташлары".
Флорид - Люция Фарсина,
Гарифулла — Газиз Гыйматов.
Тинчурин театры
"Ир-егетләр".
Әхтәм — Фоат Халитов,
Мәрвән — Габдулла Шамуков.
Г.Камал театры "Ир-егетләр". Наҗия - Нәҗибә Ихсанова, Әхтәм - Фоат Халитов. Гашия — Гәүһәр Камалова, Мәрвән — Габдулла Шамуков. Г.Камал театры "Азат". Урман кызы - Мәсгудә Хәйруллина. Г.Камал театры "Күрше кызы". Әгерҗе халык театры спектакле "Ага сулар". Бала - Марсель Җаббаров. Ата - Айдар Хафизов, Ана - Земфира Досаева. Тинчурин театры "Ай булмаса, йолдыз бар". Мәдинә - Цамирә Кузаева. Мирзанур - Камил Вәлиев. Ания — Ләлә Садыйкова. Әлмәт драма театры "Без бит авыл малае". Мәүлия - Тәслимә Фәйзуллина. Тинчурин театры "Адәм баласына ял кирәк". Касыйм - Фоат Халитов. Г.Камал театры "Адәм баласына ял кирәк". Шамбасов - Шәүкәт Биктимеров, Хәсәнәт - Нәҗибә Ихсанова. Г.Камал театры (<Бәйләнчек>>. Альберт Абдуллин - фоат Зарипов. Директор - Гыйлемхан Камалов. Әлмәт драма театры "Без китәбез, сез каласыз". Тукай - Илдус Әхмәтҗанов. Хәсән - Шәүкәт Биктимеров, Якуб - Наил Дунаев. Г.Камал театры Я-177 "Үткән юллар, көткән еллар". Тимергази н - Ринат Таҗетдинов, Бариев - Ирек Баһманов. Г. Кам ал театры. "Гармун уйный беләсеңме?". Гөлгенә - Исламия Мәхмүтөва, Мәрди - Тимер Зиннуров. Тинчурин театры "Канкай углы Бәхтияр". Бәхтияр Канкаев - Шәүкәт Биктимеров. Теләчев - Ринат Таҗетдинов. Г.Камал театры "Моңлы бер җыр". Шәфи Алмаз - Габдулла Шамуков. Г.Камал театры "Моңлы бер җыр" спектакленнән күренеш. Г.Камал театры Җанкисәккәем". ЛГурәлинә - Лаилә Нәҗипова, [Лурәлия - Люция Хәмитова. Г.Камал театры. "Илгизәр + Вера". Хәлиулла - Ринат Таҗетдинов, Вера - Люция Хәмитова, Илгизәр - Илдус Габдрахманов. Г.Камал театры "Ат карагы". Сәйхун - Идрис Мәсгутов. Сибгат - Шәүкәт Биктимеров. Г.Камал театры "Гөрг(,P11 кияүләре". Әүдәки - Нәбибә Ихсанова, ҖаграпРамил Төхфәтуллин. Г.Камал театры "Дуслар җыелган җирдә". Галия — Флера Хәмитова, Гөлфия - Фирая Әкбәрова. Гайнулла - Әзһәр Шакиров. Г.Камал театры "Сөяркә". Хәбир - Илдар Хәйруллин, Әнисә - Фирдәвес Хәйруллина. Г.Камал театры "Сөяркә". Хәбирә - Нәҗибә Ихсанова, Хәбир - Илдар Хәйруллин. Г.Камал театры 
"шәҗәрә".
Халисә -
Нәҗибә Ихсанова,
Сәлимә -
Мәдинә Сафина,
Сәет -
Мирвәли Габдуллин.
Г.Камал театры
"Хушыгыз".
Миләүшә -
Нәҗибә Ихсанова.
Галимулла -
Әзһәр Шакиров.
Г.Камал театры "Ак тәүбә, кара тәүбә". Алинә - Гөлгенә Зәйнуллина, Гомәр - Олег Фазылҗанов. Түбән Кама театры "Йөрәк маем". Миңнурый - Алсу Гайнуллина, Үмәр - Наил Әюпов, Мицсылу - Хәлимә Искәндәрова, Айшәбикә - Рузия Мотыйгуллина. Г.Камал театры "Авыл эте Акбай". Акбай - Әсгать Хисмәтов. Чарли - Люция Хәмитова. Г.Камал театры 
Җәмәгать эшлеклесе
"Бетте көч, сынды кылыч..."
(Истәлекләр)
Телевизордан Ельцин турында фильм
күрсәттеләр. Анда 1989 елда СССР халык де
путатларын сайлауны һәм сайланганнарның
съездын бик еш телгә алдылар. Әйе, аерым
тукталып сөйләнерлек, тарихта калырлык
съезд иде шул ул. Россия империясенең, соң
рак исемен генә үзгәртеп СССР дип аталган
империянең җимерелә башлавын раслаган
съезд иде. Ә мин депутат буларак шул съезд
да катнашкан, бик күп вакыйгаларны үз
күзем белән күргән, күп сүзләрне үзем
ишеткән кеше, һәм мин анда кеше саны гына
тутырып утыручы да түгел идем. Булдыра ал
ганча дөньяны үзгәртергә маташучы да идем.
Дөньяны үзгәртүгә күпме өлеш керткәнмен,
белмим, әмма үзем бик нык үзгәрдем ул чор
да. Ул үзгәрү, әлбәттә, җиңел генә булмады.
Хәтта мәңге төзәтә алмаслык фаҗига белән
тәмамлануы да мөмкин дәрәҗәгә җиткән чак
лар булды.
Ләкин ни өчендер шушы иң киеренке чор
минем көндәлек дәфтәремә теркәлеп куелма
ган. Анда-санда өзек-төтек ниләрдер язылган,
әмма тоташ уйлану, ниндидер нәтиҗә ясау
юк. Фильмны караганнан соң уйланып
йөрдем дә, истә калганнарны, истә калмаган
нарын архивымнан эзләп табып, үткәннәргә
кайтып килергә кирәк таптым. Чөнки, кабатКоммунистлар партиясенә кергән чак лап әйтәм, ул көннәр минем тормышымда кискен борылыш чоры булды. Мин үзем теләп Коммунистлар партиясенә кергән кеше, чын коммунист булырга теләп, ул партиягә турылыклы хезмәт иткән кеше, шул партиянең таралганын күргән һәм таралуына үземнең өлешемне дә керткән кеше. Алдануымны күреп, авыруга сабышкан кеше, ул чирдән әле дә булса арынып җиткәнем юк. Чөнки бүген дә коммунистик идеяне кешелек дөньясы өчен зарур нәрсә дип саныйм. Бөтен кешеләр дә җир йөзендә тигез булырга тиеш дигән тәгълимат начармыни? Эшләмәгән - ашамый дигән өндәмәдә ни начарлык бар? Менә шул бөек идеянең тапталуын күрдем бит мин. һәм аны коммунистлар үзләре таптадылар. Дөресрәге, партия башында утыручылар эшләде ул эшне, без дәшмичә карап тордык. Хуплап кул күтәрдек, кул чаптык. Президиум өстәлләре артында утыручылар әйткән һәр сүз дөрестер дип уйладык. Мин шунда утыручыларның алдашуын, хәтта мескенлеген күреп тетрәндем, зиһенем чуалды. Миңа алар сәхнәдә геройларны уйнап, тормышта шактый ук мескен булган артистларны хәтерләтә башладылар. Бүген дә мин андый коммунистларга ышанмыйм. Ышана алмыйм. Үз-үземне җиңә алмыйм. Шуңадыр, ахры, беркөнне үзеннән-үзе күңелдә бер такмак туды. Белә алмыйм, әйтә алмыйм Ялгышаммы, хакмы мин: Коммунистлары булмаган Коммунизм яклы мин. Кабатлап әйтәм, чын коммунист идем. Мондый такмак чыгаручыны чын күңелдән гаепләргә тиешле коммунист идем. Әлбәттә инде, фанатик түгел идем. Коммунистлар партиясе җитәкләгән илдә ниләр эшләнгәнен күреп, азмы-күпме бәяли белүче кеше идем. Хрущевның егерме елдан коммунизм төзергә алынуыннан кычкырып көлүчеләр арасында мин дә бар идем, аның турында анекдотларны курыкмыйча сөйли идем. Берсе әле дә хәтеремдә: ике агай сөйләшә икән. Беренчесе: "Американы куып тотып, узып китәбез", - дип мактана икән. Икенчесе: "Куып тотуын тотабыз, ләкин узып китмибез", - ди икән. "Нигә?" - дип сорагач: "Ыштансыз килеш алдан йөгерү уңайсыз", - дигән. Әйе, Американы куып тотып узып китәбез дип шапырынуга илдә беркем дә ышанмагандыр. Хрущев урынына Брежнев килде. Аңардан да көлдек. Чөнки Кремль картлар йортына әйләнде. Безнең районда акылга таман Хәерниса апа түшенә орден дип төрле калай кисәкләре тагып йөри иде. Брежнев та шуның сыман түшенә йолдыз такты да, йолдыз такты. Авызын ачып сүз әйтә алмас хәлгә җиткәч тә эшләттеләр мескенне. Аның "систематически" дигән сүзне, кәгазьгә карап, абына-сөртенә "сисиматически" дип укуын күреп көлдек. Кычкырып көлдек. Андроповтан бераз шикләнеп, койрыкларны кысыбрак йөрдек. Сталин заманы кабатланмасмы, диеп шомга калдык. Ул турыда курка-курка сөйләшә идек. Аның тәртипсез илдә тәртип урнаштыра башлавына әллә ни сөенмәдем мин. Бу илдә тәртип урнаштыруның гаепсезләрне җыеп ату белән тәмамланачагын аңлый башлаган идем. Андроповны алыштырган Черненконың "мәетен" телевизор өлкә комитетының элеккеге беренче секретаре Фикрәт Табеев (уңнан икенче) һәм "Татнефть"нең генераль директоры Әкълим Мохәммәтҗанов белән Съездлар сараенда. 1986 каршына утыртып, берничә сүз әйттергәннәрен күреп, мин хурлыгымнан еладым. Ләкин мин барыбер партиягә ышана идем әле. Кемдер берәү килер дә коммунистик идеологиянең чын асылын аңлап эш итәр, дип өметләндем. Партия чистарыныр, арыныр, аны җитәкләргә акыллы, белемле, намуслы, кешелекле иптәшләр алыныр дип көтә идем. һәм Горбачев кыяфәтендә без көткән кеше килде. Без сөендек. Куандык. Илдә демократия җилләре исә башлагач, иркен сулыш алдык. Тотындык үзгәртергә һәм үзгәрергә. Ләкин ничек үзгәртергә дә, ничек үзгәрергә дә белми идек. Буталыш башланды. Бу кыйбласызлыктан партия алып чыгар дип ышандым мин. Менә нәкъ шушы вакытта СССР халык депутаты булып сайландым. Сайлауларга әзерлек демократик рухта барды сыман, һәрхәлдә, без күнеккән сайлаулар түгел иде. Альтернатив кандидат дигән сүз модага керде. Анда да китте ыгы-зыгы. Элегрәк депутат булырга өмет итмәгәннәр дә депутатлыкка дәгъва итә башладылар. Депутат булырга күнеккәннәр каушап калдылар. Кешеләрчә ярышуның ни икәнен белмәгән җәмгыятьтә сайланырга теләүчеләр бер-берсе өстенә пычрак сибәргә тотындылар. (Ул бүген тагын да әшәкерәк формада дәвам итә.) Депутатлар эшләгән урыннарында сайланачак, дигәч, безнең Язучылар союзы да гөжләп алды. Депутат булырга теләүчеләр шактый табылды. Нык кына тәпәләшеп тә куйдык. СССР Язучылар союзына кандидатларыбызның исемлеген җибәрдек. Анда минем фамилия дә бар иде. Әмма, киленгә дә катыкмы дигәндәй, татар язучыларын депутатлыктан сыздылар. Мине милли территориаль округтан сайладылар. Кандидат берүзем генә идем. Соңыннан альтернативаның нигә юклыгы аңлашылды. Ул чактагы КПСС өлкә комитетының беренче секретаре Гомәр Исмәгыйль улы Усмановның боерыгы шундый булган икән. "Туфан Миңнуллин сайланырга тиеш",- дигән ул. Беренче секретарьның боерыгы ул чакта әле хөкем карары белән бер иде. "Туфан Миңнуллин сайланырга тиеш"нең тарихы бар. Гомәр Усманов ни өчендер мине ярата иде. Югыйсә мин ул яратырлык әллә ни дә эшләмәдем. Аны мактап очерклар язмадым, күккә чөеп чыгышлар ясамадым, очрашканда ялагайланмадым. Үз бәямне белә идем, ул бәяне төшермәскә тырыштым. Усманов шаярып сөйләшкәндә дә аңа ошарга тырышып, кеткелдәп көлмәдем. Әлбәттә инде, тәкәббер булып та уйнамадым. Нормаль җитәкчеләр белән нормаль җитәкләнүчеләр арасында мөнәсәбәт ничек булырга тиеш булса, безнең мөнәсәбәтләр дә шундый булды. Хәтта мине якын иткәнен, миңа аеруча игътибар белән караганын сизеп, читтәрәк йөри идем әле. Начальствога бик якын килергә ярамаганлыкны белә идем. Обкомның идеология буенча секретаре Рәис Беляев аркасында Усманов миңа салкыная төште. Ләкин эзәрлекләмәде. Югыйсә сәбәпләр бар иде. Рәис Беляевне эшеннән алып, аңа партия шелтәсе биргәндә, Усмановка каршы барып, өлкә комитеты членнарыннан мин Беляевне яклап чыгыш ясадым, шелтә бирүгә каршы берүзем кул күтәрдем. Эзәрлекләмәсә дә, Гомәр Исмәгыйлевич ризасызлыгын күрсәтте. КПССның чираттан тыш конференциясенә делегат итеп минем кандидатура күрсәтелсә дә, Усманов сыздырттырды. Һәм үзе сыздырттырганын яшермичә, хәйләкәр елмаеп, кешеләр алКПССның XXVII съездыннан кайтып төшкән мизгел. 1986 ел Каршы алучылар беренче рәттә уңнан Марсель Сәлимҗанов, Нәҗибә Ихсанова, Гариф Ахунов, Ризван Хамид, Фәннур Сафин дында миннән: "Ну, как дела?" - дип сорады. Аны-моны уйлап тормастан: "В уважаемой республике своих писателей за борт не бросают", - дидем. Гомәр Исмәгыйлевич кызарынды, ачуы йөзенә чыкты, ләкин дәшмәде. Соңыннан, депутат булып сайланып берәр ел үткәч: "Знаешь, я сделал тебя депутатом. Помнишь, тогда ты мне так больно кольнул. Я сначала хотел тебя проучить. Потом передумал. Отомстил тебе, когда начались выборы. Я настаивал, чтоб тебя сделали депутатом", - диде. Менә шулай җиңел генә депутат булдым да куйдым. Депутатлар төялеп Мәскәүгә киттек. СССР халык депутатларының беренче съездына. Барганчы ук безнең депутатлар үзләре Я-177 нең дөньяга карашы белән икегә бүленгән иде. Бәлки, өчкәдер. Беренчеләре - коммунистик системаның турылыклы вәкилләре. Илдә демократия дигән сүз еш кулланылса да, алар демократиянең безнең илдә хәерлегә алып чыгуына ышанмаучы, коммунистик системаны какшамаслык дип инанганнар һәм шуңа җаны-тәне белән хезмәт итүчеләр. Икенче төркем - коммунистик системаның какшый башлаганын сизеп, аны тагын да какшатырга теләүче реформаторлар. Алар да демократиянең ни икәнен бөтен тирәнлеге белән аңлап җиткермиләр. Аларга башта җимерергә кирәк. Җимергәч, ничек, нәрсә төзергә икәнен белмиләр. Нәкъ менә 1917 елдагы большевиклар инде. Алар да бит башта, җимерәбез, диделәр, җимерек урынына нинди бина төзисен белмәделәр һәм илне кризиска китереп терәделәр. Хәзер әнә үзләрен җимерәләр. Өченчеләре - теге якка да, бу якка да кушылмаучылар. Мин шул өченчеләр төркемендә идем. Без яшәгән системаның шул килеш дәвам итә алмаячагын аңлау дәрәҗәсенә җиткән коммунист идем. Ләкин аны бер кизәнүдә бәреп аудару ягында да түгел идем, һәртөрле волюнтаризмны реформа дип кабул иткән илдә гомер кичереп, Рәсәй империясендә реформа була алмыйдыр дип, язмышыбызга буйсынып яшәргә күнегә башлаган кеше идем. Үзгәртеп кору кирәк, әмма кабаланырга да ярамыйдыр дигән фикердә идем. Партия өлкә комитетының бер конференциясендә чыгыш ясап, демократия дигән сүз белән шаярмаска иде дигән фикер дә әйткән идем. Минем бозау турындагы хикәятемне Мәскәүдән вәкил булып конференциядә катнашкан Вольский дигән иптәш тә ошаткан иде. Мондый иде ул хикәят. Язның бер матур көнендә кыш буе ябылып торган бозауны, муенчагыннан ычкындырып, иреккә чыгарып җибәргәннәр. Бозау муенчактан котылуына куанып, ишегалдыннан урамга атылып чыккан. Койрыгын чәнчеп, урам буйлап чапкан. Каз-үрдәкләр, әтәч-тавыклар куркышып читкә очканнар, тузан купкан. Ирекле бозау чапкан да чапкан һәм нәтиҗәдә янып үлгән. Шуны сөйләгәннән соң, без дә шул бозау хәлендә кала күрмик, дигән идем. Кыскасы, мин үзгәртү ягында, ләкин кискен борылыш ясарга ашыкмаска кирәк, дигән фикердәге кеше идем. Партияне бетерү дигән нәрсә минем уемда да юк иде. Аны алыштырырлык көчнең безнең җәмгыятьтә булуына ышанмый идем. Дөресрәге, мин бу турыда уйламый идем әле. Мине борчыган төп проблема Татарстанның союздаш республикалар дәрәҗәсендә булып та, автономия кысаларында гына тыпырчынуы, татар милләтенең хокуксызлыгы иде. Шуңа күрә съездда миңа Татарстаннан сайланган депутатлар исеменнән чыгыш ясау эше йөкләтелгәч, чыгышымның үзәге итеп республикабызның статусын күтәрүне алдым. Съездда сөйләячәк сүзләрне Татарстан депутатлары белән җыелышып укып чыгып, аларның да фикерләрен искә алдым. Әлбәттә, ул чыгыш бүгенге күзлектән караганда бик йомшак, ә ул чакта шактый ук кыю иде шикелле. Чыгышым, әлбәттә, рус телендә иде. Мин аны тәрҗемә итмичә генә укучы хөкеменә тапшырам: "Уважаемый товарищ Президент, уважаемые товарищи депутаты! Делегация народных депутатов СССР от Татарии вместе со всеми скорбит о случившейся трагедии на земле братской Башкирии и выражает глубокое соболезнование пострадавшим и семьям погибших. По этому поводу мы раздали депутатам наше Обращение. Просим поддержать нас. Товарищи! С помощью некоторых депутатов избиратели разделили нас на активных и пассивных. Это, видимо, потому, что так называемые пассивные постоянно не стоят в очереди у микрофонов. Если вся наша активность заключается в этом, мы бы тоже стояли, тем более всем нам не привыкать стоять в очередях. Думаю, у народных депутатов есть и будут другие формы проявления активности. А активность нужна. Проблем, которые нам предстоит решать, очень и очень много. На второй день после голосования, когда узнал об избрании народным депутатом, я, естественно, радовался оказанному избирателями доверию. А потом постепенно охватывало чувство тревоги. Передо мной возник вопрос: а что дальше? С этим вопросом приехал и на съезд. В предвыборных встречах наобещали мы изрядно, завалили нас и наказами. Как их выполнять? В многочисленных письмах избирателей вопросы за вопросами. Что им ответить? А ведь все они ждут ответа. Избиратели многих наших депутатов - сельские жители. Конечно, сельский житель более терпелив, чем городской. Он спокойно терпел немало лишений и терпит. Лишь бы войны не было, СССР халык депутатлары съезды бара а остальное как-нибудь решим - так говорят аксакалы. Да, благодаря разумной внешней политике нашего государства угроза войны сегодня не стоит над душой, не сковывает нашу волю. И мы можем со всей серьезностью рассматривать наши внутренние дела. Проблем здесь, как я сказал, предостаточно. От претворения в жизнь лозунга "Вся власть Советам" до пенсии ветерана войны Гайфутдина Бадрутдинова из Сабинского района. "На фронте, когда шли в бой, у нас не спрашивали место нашей работы, - пишет он, - а теперь почему-то колхознику не положена равная с другими пенсия". Его письмо я привез с собой. Ветеран ждет ответа. Вместе с ним ждут миллионы пенсионеров, у которых пенсия меньше 50 рублей. При встречах с избирателями я говорил о правовом государстве. Меня внимательно слушали, соглашались и хором требовали газ. Если я лично помогу газифицировать хотя бы по три деревни из восьми районов, обещали избрать даже на второй срок. Мы с избирателями пришли к единому мнению и по общим вопросам экологии, но они менее склонны рассуждать на эту тему абстрактно. Их тревожит предсмертное состояние великой реки Волги, строительство атомной электростанции на Каме. Она строится в центре густонаселенного промышленного района республики. Несмотря на многочисленные протесты ученых о крайне неудачном выборе места с геологической, географической точки зрения, строительство ведется. Правда, по обращению руководства республики, общественности Советом Министров СССР создана экспертная комиссия, но она не торопится приступить к делу, а на больницы, школы не хватает мощностей строительных организаций. Избиратели терпеливо ждут конкретного решения и этого вопроса. Хотят они и скорейшего перехода республики на хозрасчет, хотят жить на заработанные деньги. То, что говорю, товарищи, не ново, не оригинально, знаю, что повторяю других. Но избиратели, которые смотрят по телевизору ход нашего съезда, хотят услышать ответы на свои вопросы от своего депутата. Что я могу им ответить? Смогу ли ответить через год, через два... через пять? В предвыборной программе депутатов от Татарии был и национальный вопрос. Я хочу подробнее остановиться на этой проблеме, ибо она сегодня особо актуальная и требует безотлагательного решения. Как все мы убедились, детсадовское, умилительное толкование дружбы народов в наше время сталкивается с реальными условиями, в которых находятся народы нашей страны. На монолите той бескорыстной дружбы, приобретенной Октябрьской революцией, которая являлась главным нашим оружием в годы Великой Отечественной войны, сегодня в результате догматического отношения к проблеме, из-за нарушения ленинской национальной политики появилась трещина. Это явление требует глубокого научного изучения. Одна из главных причин, мне кажется,- несоблюдение равенства. Все мы знаем о той истине, что дружить могут только равные. Поэтому эта истина занесена в нашу Конституцию и подкреплена статьей 36. Но в том же Основном Законе в статьях 109, 111, 118 эта истина берется под сомнение. Почему, например, союзные республики от национально-территориальных округов избирают 32 депутата, автономные - только 11 ? Почему одни республики в Совете Национальностей представлены одиннадцатью депутатами, другие - четырьмя? Где здесь логика? Чем, по существу, отличаются союзные от автономных? Даже на нашем съезде союзные республики выделяются в особый ранг. Нам же отведена роль слушателей. Почему столько лет продолжается такое противопоставление? Это ведь не только вопрос престижа. Такое неравноправие как скрытая опасная болезнь распространено в нашей жизни. Главным образом оно заметно в области национальной культуры. Территориально-административное отношение к культуре привело к привилегированному положению одних, унизительному отношению к другим народам. Почему, скажем, семимиллионный татарский народ лишен своего киноискусства? Что, республика экономически слаборазвита? Не сказал бы. Ныне республика валового общественного продукта производит на 23 млрд, рублей. Что, нет национальных кадров? Сколько угодно. Почему, скажем, татарское или башкирское, чувашское, марийское и другое автономное радиотелевидение имеет для своих передач куда меньшее количество времени, чем в союзных республиках? Вот я здесь выступаю, мое выступление могут смотреть мои избиратели, а если бы я выступил по республиканскому телевидению, они своего депутата не смогли бы видеть. В 120 километрах от столицы своей республики люди лишены возможности смотреть передачи своего телевидения. Это объясняют производственными, техническими и экономическими причинами, а я вынужден видеть здесь другие причины и смотрю на это явление с политической точки зрения. Именно так ставят вопрос десятки тысяч сельских жителей республики. Если взять вопрос издания книг, газет, журналов - не стану перечислять, не хочется вызывать жалость... Что мы предлагаем, чтобы выйти из этого унизительного состояния? Нужно законодательно ликвидировать административнотерриториальные преграды, которые стоят на пути полного равноправия всех народов Советского Союза. Считаю необходимым приравнять статус всех национальных республик, не разделяя на союзные и автономные. (Аплодисменты.)
Возможно, есть и другие варианты, надо их продумать и обсудить. Только нельзя оставлять вопрос открытым, вернее, закрытым. Дружба и единство дороже всего на свете. Это не стиральный порошок и не мыло. Чтобы держать наши души в чистоте, нужны более эффективные "моющие средства".
Из экономического кризиса мы выйдем. Но если начнется кризис в наших отношениях, то вряд ли выйдем живыми и здоровыми.
Административно-территориальный подход к вопросам культуры погубен для нашего народа. Дело в том, что в пределах своСССР халык 1 "Krifl bl депутатлары Мөхәррәм
Г Ч Мохәммәтҗанов, Хәйдәр Шамеев
J ж, ей республики проживает всего лишь одна четверть татарского населения. Остальные практически оторваны от центра, где сосредоточены основные силы национальной культуры и где формируется общественная мысль нации. Естественное желание сохранить свою самобытность живущих вне республики татар раньше расценивалось чуть ли не как оголтелый национализм. А наше стремление приобщить их к своей культуре рассматривалось чуть ли не как вмешательство во внутренние дела иностранного государства. Даже Министерство бытового обслуживания республики, мне кажется, имело более широкую сферу своей деятельности, чем республиканские министерства культуры и народного образования. Сегодня дело вроде бы поправляется. Но что значат слова без материальной основы и юридического подкрепления? В эти дни мне не дают покоя москвичи-татары. Их в столице проживает более 160 тысяч. Они вот уже несколько лет просят, чтобы в Москве у них был свой культурный центр. Городские власти их слушают, но не слышат. Москвичи-татары требуют от меня, чтобы об этом я сказал на съезде. Вот я и говорю. Надеюсь, товарищи из Моссовета слышат меня и подумают о решении этого очень важного вопроса. Есть еще проблема, которая не имеет административно-территориальных границ. Она тревожит все национальности. Хотя об этом уже говорилось в докладе и выступлениях, я не могу пройти мимо гамлетовского вопроса: "Быть или не быть?" Я не стану философствовать на тему о необходимости знания родного языка. Разве можно дискутировать на тему: нужна родная мама или не нужна? Нет надобности доказывать и необходимость знания русского языка как языка межнационального общения. Но как это совмещать? Не так-то легко давать рецепты, но что-то надо делать. И надо делать в ближайшие годы на общегосударственном уровне. У нас в республике мы стараемся предпринять какие-то меры, но они не более чем кислородная подушка. Эту просветительскую проблему невозможно решить любительским способом. Нужны общесоюзные законодательные акты, охраняющие национальные языки и способствующие их развитию. Межнациональные отношения в нашей республике не так обострены, как в некоторых регионах, но это не дает права успокаиваться. Требует особого внимания и изучения каждый факт, связанный с этой проблемой. Например, перед самым отъездом на съезд один из избирателей задал мне такой вопрос: почему в столице республики Казани из шести избирательных округов ни в одном не избран депутатом представитель коренной национальности? Вопрос весьма не простой, но мы, депутаты, обязаны найти ответ. А хотелось бы, чтобы не было таких вопросов. Я надеюсь, мы возвратимся к тому самому лучшему, что провозглашено Октябрьской революцией, и единство наше и впредь будет главной нашей силой. На прошлой неделе в нашей республике прошли Дни башкирской культуры. Для народов двух крупных республик это событие - праздник дружбы и конкретная попытка укрепления святых традиций братства. В этой связи у меня есть упрек к органам центральной печати, радио и телевидения. С их стороны к таким событиям не хватает должного внимания, недостаточно пропагандируются принципы дружбы на позитивных примерах. Я понимаю друзей-журналистов. Мы долго занимались восхвалением "бумажного интернационализма", но времена меняются, и праздники приобретают другое значение. Нужно и это замечать. Много у нас сегодня сердитых и недовольных, и много о них говорим. Это естественно и закономерно в сегодняшних условиях, но не нужно забывать и о том, что сердитость и недовольство должны служить не разрушению, а созиданию. Как мы любим крайности! На форумах десятилетней давности выступающие старались превзойти друг друга в восхвалении всего и вся. Сегодня ряд депутатов соревнуются в том, кто скажет злее и больнее. К сожалению, некоторые ораторы договорились даже чуть ли не до нашей неполноценности. Думаю, что в любом случае, если претендуем на объективность, мы должны уметь давать уравновешенные оценки нашим делам. Как плохим, так и хорошим. Нам необходимо восстановить утраченную веру в наше будущее, иначе трудно будет нам жить нормальной жизнью. А жить-то надо, дорогие товарищи! Спасибо за внимание." (Аплодисменты.) Съездның беренчесе үк минем уйларымны бутап ташлады. Гомердә ишетмәгән, ишетергә дә мөмкин булмаган, хәтта тыңларга да куркыныч тоелган сүзләр яңгырады трибунадан. "Әйтелергә тиеш түгел" сүзләргә кул чаптылар. Мин караңгы авылдан зур шәһәр урамына килеп кереп каушап калган малай шикелле, һәрбер сүзне колак торгызып тыңладым. Бара-тора кыю чыгышлар миңа ошый башлады. Алар бит минем күңел төпкелендә яшеренеп яткан уйларыма тәңгәл киләләр иде. Без яшәгән система гадел түгел, дигән яшерен уйларымны кычкырып әйтәләр иде трибунадан. һәм мин андый чыгышлардан соң рәхәтләнеп кул чаптым. Минем бу кыланышым үзебезнекеләр арасыннан кайберәүләргә ошап җитмәде. Академик Андрей Сахаровның ялкынлы сүзләреннән соң җилкенеп кул чапкан идем, артымда утыручы бер иптәш: "Миннуллин, не перестарайся",- дип кисәтү ясады. Ләкин мин андый гына кисәтүләрдән курыкмый башлаган идем инде. Дөньяда демократия дә булырга мөмкин икән дип сөенергә әзер кеше идем. Шул сәбәпледер, күрәсең, безнең депутатларыбызның реформа яклылары мине үз иттеләр. Миңа номенклатура депутаты итеп, шикләнеп карамадылар. Дөресен әйтергә кирәк, җитәкче депутатлар да мине чакырып алып "төзәтмәделәр". Чөнки мин уйнамый идем, ихлас идем. Минем үзгәрә баруым конъюнктурага карап үзгәрү түгел, дөньяның мин теләгән якка үзгәрүенә реакция иде. Ләкин мин барыбер әле үткәннәр йогынтысыннан арынып җитмәгән коммунист идем. Политбюроның ялгышуы мөмкин дип санасам да, андагы кешеләргә зур шәхесләргә караган кебек курку катыш хөрмәт белән карый идем. Чираттагы съездларның берсендә Гдлян дигән тикшерүченең политбюро члены Лигачевка каршы әйткәннәрен, караклыкта гаепләүләрен тыңлаганда "ни белән бетәр икән бу" дип шикләнебрәк тыңладым. Шундый зур кешегә яла яккан өчен Гдлянны алып китәрләр сыман тоелган иде. Карыйм, Гдлян рәхәтләнеп урынына барып утырды. Сүзне Лигачев алды. Ык-мык килде дә бу, рәтле сүз әйтә алмады. Шулай да: "Яла яккан өчен судка бирәм", - дигән сүз әйтте. Ләкин судка бирергә ашыкмады. Гаҗәп хәл - Гдлян: "Миндә Лигачевның җинаятьче икәнлеген исбатлаучы документлар бар", - ди, ләкин ул документларны күрсәтми, Лигачев: "Судка бирәм", - ди, әмма бирми. Инеш буендагы хатыннар кебек талашалар болар. Бу кызганыч уенны карап-тыңлап торгач, миңа куркыныч булып китте. Нинди илдә, кемнәр арасында яшим соң мин? һәм шушы вак кешеләр безне җитәкләп йөрткәннәрме? - дип көләргә тотындым. Туктый алмыйча көләм. Көлүем истерикага күчте. Янәшәмдәге депутатлар миңа шикләнеп карый башладылар. Хәлемне Гомәр Исмәгыйлевич аңлады бугай: "Бар, кайтып ял ит", - диде. Шушы көн минем тормышымда иң кискен үзгәрү көне булгандыр. Мин беркемгә дә ышанмый идем инде. Ул көннәр минем сәламәтлегемә дә тәэсир итте. Кан басымы туктаусыз уйнарга тотынды. Врачлар карап, сораштырып, тынычландыра торган әллә нинди дарулар бирәләр. Ләкин ул дарулар мине тынычландыру урынына изәләр генә иде. Ахыр чиктә мине Зорина фамилияле докторга күрсәттеләр. Ул минем "авырулар тарихы"ннан нинди дарулар эчүемне укып чыкты да: - И вы пьете всю эту дрянь? - диде. - Немедленно выбросьте все, - дип тә өстәде. Аннары икенче бер докторны чакырып алып: "Займитесь, пожалуйста, с ним", - диде. Докторның монысы психотерапевт булып чыкты. Миңа бик нык ярдәм иткәнгә мин аның фамилиясен дә яхшы хәтерлим - Ромашевский. Мин инде Ромашевскийның ничек дәвалаганын язып тормыйм, шунысы факт - сәламәтлегем тотрыклыланды. Чирләвемне дә язмаган булыр идем дә үзгәрешләрнең ничек итеп психикама хәтле тәэсир итүен әйтү өчен генә кирәк. Минем белән бергә бик күпләрдә мондый тетрәнүләр булгандыр дип беләм. Юкка гынаСССР халык депутатлары съездында доклад тыңлыйбыз мыни татар язучылары арасында болганулар булып алды, бер чиктән икенче чиккә ташланып, бер-беребездән гаеп эзләргә тотындык. Такташ, Туфаннардан кер эзләүчеләр, Җәлилгә ташланучылар табылды. Кайберәүләр үзләрен диссидент итеп күрсәтү өчен бу системага каршы көрәштек дип, күкрәк кактылар. Заманында теге яки бу сәбәп белән партиядә тормаучылар коммунист каләмдәшләрен хурлап, мәсхәрәләп йөрделәр. Әйткәнемчә, болар барысы да тоталитар режим кысаларында яшәп арыганнан соң демократия җилләреннән чир эләктерүнең нәтиҗәләре иде. Бара-тора съездларда бәхәсләр кызганнан-кыза барды. Гомердә күрелмәгән хәл - кайбер союздаш республикалардан сайланган депутатлар теге яки бу мәсьәлә белән килешмәгәндә протест йөзеннән дәррәү залны ташлап чыгып китә торган булдылар. Аннан моңа да ияләштек. Мин инде мондый гына "вак-төяк"ләргә игътибар да итми башладым. Без еллар буе мәктәпләрдә "союз нерушимый" дип җырлаган гимнның ялган икәне дә ачыкланды. Балтыйк буе республикалары, без СССРга кушылмадык, без Россия тарафыннан оккупацияләнгән генә, дип минем күземне ачтылар. Элегрәк Латвия, Литвада булганда Рәсәйдән килгән кешеләрне анда яратмауларын белә идем, әмма бу хәтле үк булыр дип кемнең башына килгән. Мине иң гаҗәпләндергәне Балтыйк буе республикаларының "кәҗәләнүе" түгел, Украинаның ирек даулавы булды. Россия - Украина мөнәсәбәтләре дуслыкка гына түгел, туганлыкка корылган дип йөрсәк, алай булып чыкмады. Украина депутатларының "москаль" дип Рәсәйгә мыскыллап карауларын күреп шаккаттым. Кыскасы, СССР дигән илнең бернинди дә союз түгеллеген аңладым мин. Ә моны аңлавы бик авыр иде. Идеалларның тәмам җимерелүе иде. Тоташ ялганда яшәвебезне төшенеп ачыну иде. СССРны таркаттылар, диләр. Аны таркатмадылар, матбугатта язганым бар. Бау белән тышаулап куелган союзда бердәмлек була алмый. Халыклар сортларга бүленсә, дуслык була алмый. Менә ни өчен мин СССР Конституциясеннән 6 нчы статьяны алырга дигән тәкъдимне яклап тавыш бирдем. "Советлар Союзы Коммунистлар партиясе Совет җәмгыятенең җитәкләүче Һәм юнәлеш бирүче көче, аның сәяси системасының, дәүләти һәм иҗтимагый оешмаларының төп үзәге булып тора..." Мин бу сүзләрнең инде көче беткәнлегенә, кешеләрне кайчандыр тигезлек даулап көрәшкә күтәргән партиянең тормозга әйләнә баруына төшендем. Бу статья буенча исемле тавыш бирдек, аларның нәтиҗәләре матбугатта басылып чыкты. Шул уңайдан мине хыянәттә гаепләүчеләр дә булды. Конвертына Баулы дигән язулы пичәт сугылган хат аеруча усал иде. "Әгәр дә син, Туфан Миңнуллин, әллә нинди пычрак Гайерларга ияреп, партияне бетерергә йөрисең икән, телеңне тиз тыярбыз. Сиңа тугыз грамм кургашын җитә", - дип кисәтелгән иде. Ходайның биргәненә шөкер, кисәтү сүз генә булып калды. Ләкин мин тавыш биргәнемә үкенмәдем һәм үкенмим. Ул турыда язмамның башында әйттем инде. Тагын әйтәм - мин хыянәт итмәдем, мине һәм минем белән бергә бик күпләрне алдадылар. Партиянең гомерен партиядә лидер булырга тиешле функционерлар кыскартты. Бүген дә ул дәвам итә. Бүген дә аның башында гап-гади функционер утыра. Ул партиянең дәрәҗәсен саклый алырлык шәхес түгел. Әгәр дә халык депутатлары съездларына бәя бирергә кирәк булса, мин аны илледән узган хатынның унсигез яшьлек кыз кыяфәтенә керергә тырышуы белән чагыштырыр идем. Без мең ярым кеше җыелып, тоталитар режим дип аталган "карчык"ны бизәп, иннек-кершән сөртеп яшәртергә азапландык. Ничек итеп яшәртү мәсьәләсендә ызгыштык, талаштык. Реформа, яңарыш, дип сөйләдек, искечә эшләдек, искечә уйладык. Мәсәлән, СССР Министрлар Советы нинди булырга тиеш дигән мәсьәләне тикшерү өчен комиссия төзелде. Комиссиядә мин дә бар идем. Комиссиянең председателе карар проекты белән безне таныштырды. Анда СССР Министрлар Советы членнары булып бөтен союздаш республикаларның вәкилләре кертелгән иде. Автономиядән берәү дә юк. Моңа комиссия членнарыннан калмык язучысы Давыт Көгелтинов белән икәү каршы чыктык. Министрлар Советы составында автономияле республика вәкилләре дә булырга тиеш, дидек. Шул вакыт комиссиянең председателе: - Әгәр дә анда автономияле республикаларны кертсәк, Министрлар Советы үзе үк идарә итә алмаслык бер органга әйләнәчәк, - диде. Шунда мин: - Идарә итә алырлык булмагач, шулхәтле җирне яулап алмаска иде, - дип ычкындырдым. Бүтәннәргә ничек тәэсир иткәндер, шагыйрь Евгений Евтушенкога ул сүзләр бик ошады, ул хәтта кул чапты. Нәтиҗәдә, Министрлар Советы составына Татарстан, Башкортстан, Якутия вәкилләрен кертергә булдылар. Съездларда миңа нык тәэсир иткәне академик Сахаровның чыгышлары иде. Дөресен әйтергә кирәк, баштарак мин аны шикләнебрәк тыңладым. Чөнки минем колагыма ят сүзләр сөйли сыман иде. Советлар Союзының патриоты түгелдер бу, диебрәк уйлый идем. Патриот булган кеше үз илен хурлап сөйләмәскә тиеш дигән фикердә идем. Шул ук вакытта, патриот булмаган кеше Советлар Союзына атом бомбасы ясап бирер иде микән, дип тә уйлап куйгалыйм. Президиум өстәле артында утыручыларның һәм залның шактый өлеше Сахаровның сүзен әдәпсез рәвештә бүлә башлагач һәм бер надан депутатның академикны мыскыл итеп сөйләвен тыңлагач, Сахаров ягына күчтем. Дөресен сөйли академик, бу илдә чын кешенең кадере чынлап та юк, дигән төпле фикергә килдем, һәм әле дә шул фикердә, кеше кадере булмаган җирдә демократиянең дә булуы мөмкин түгел. Съезд истәлекләреннән тагын бер вакыйганы искә алып китмичә булмастыр. Ул бөтен кеше дә белгән Жириновский белән бәйләнгән. Мин инде шундый әкәмәт кеше барлыгын ишеткән идем, әмма үзен күргәнем юк иде. Беркөнне арып-талып съезд утырышы барган залдан фойега чыксам, халык җыелган. Кычкырып нидер сөйләүче берәүне уратып алганнар. Шунда фотокорреспондентлар, тележурналистлар, радиожурналистлар мәш килә. Теге кешене фотога, телевидениегә төшерәләр. Авызы янына микрофоннарын сузганнар. Ни бар икән дип шунда бардым. Әлеге кешенең ни сөйләгәнен тыңлый башладым. Шаккатыргыч сүзләр сөйли. - Залда сафсата сөйлиләр. Горбачев ул тел бистәсе, - ди. - Мин лыгырдарга ирек бирмәячәкмен. Мин власть башына килүгә үк лыгырдыкларны куып чыгарачакмын , - ди. Янындагы кешеләр төрле сораулар яудырып, моны кыздырып торалар. - Сезнең күзлектән караганда, залда сезнең белән эшләрлек кешеләр бармы? - диделәр. - Юк, - ди бу, - барысы да эшлексезләр, бөтенесе дә әрәмтамак, - ди. Аны мыскыл итүчеләр дә бар. - Сез бит нормаль кеше түгел, сез - шизофреник, - ди берәү. Жириновский шунда ук җавап бирә: - Мин үземнең шизофреник икәнемне яшергәнем дә юк, сез менә үзегезнең дурак икәнлегегезне яшереп йөрисез, - ди. Җыелган төркем рәхәтләнеп көлә. Арадан берсе: - Сезнең еврей булуыгыз дөресме? - ди. - Ә сез миннән кан алып анализга бирегез, - ди. Тагын көләләр. Рәхәтләнә генә Жириновский. Җыелган журналистларны, залдан качып чыккан депутатларны авызына каратып тора. Мин дә аны сокланып тыңлыйм. Чөнки ничәмә дистә ел бер үк сүзне тыңлау ялыктырган, бу оста итеп сөйләшә, бәхәсләшә. Минем өчен яңалык. - Милләтләр проблемасын ничек хәл итәргә җыенасыз? - дип сорыйлар аңардан. - Андый проблема юк, - ди оратор. - Бар, - ди берәү , - Украина, мәсәлән, мөстәкыйль булырга тели. - Нәрсә лыгырдыйсыз, нинди мөстәкыйльлек? Булыгыз мөстәкыйль. Без Донбассны сезгә бирмәячәкбез, сез Полтавский галушкагыз белән кәкрәеп катачаксыз, - ди. - Әрмәннәр дә дәүләт дип сөйләшеп маташалар. Россиядән башка кая бара алалар алар. Безнең гаскәрләр Әрмәнстаннан китсә, әзәрбәйҗаннар әрмәннәрне бер атна эчендә суеп чыгачаклар, - ди. - Ә бу казаклар нишли ала? Андый республика була алмый. Алар рус җирендә яшиләр. Аларның беркайчан да дәүләте булмаган, - ди. Шунда кемдер: - Татарларның бит дәүләте булган, - дип куя. - Булса ни. Булган чакта сакларга кирәк иде, хәзер тыпырчынудан ни мәгънә, - ди. (Бу сүз урыс телендә әйбәтрәк яңгыраганга мин Жириновский сүзләрен үзе әйткәнчә дә язып куям: "В свое время надо было защищаться, сейчас нечего рыпаться". Әлеге сүзләр йөрәгемә килеп кадалганга, мин аны һич оныта алмыйм.) Ул чакта үзенең "бизбашка"лыгы белән Жириновский миңа Депутатлар киңәшә 19 Я-177 ошады. Әмма ләкин бер нәрсәне аңлый алмадым. Кремльгә, утырышлар барган Съездлар сараена керү өчен депутатларны инә күзеннән чыгарып тикшерәләр, һәр капка, һәр ишек саен очлы күзле сакчылар. Жириновский депутат та түгел, чурт түгел. Теләсә кайда теләсә ни сөйләп йөри. Бөтен җитәкчеләрне мыскыл итә. Ә үзе рәхәтләнеп Кремльгә дә, Съездлар сараена да кереп йөри. Анда да теләсә ни кычкыра. Әмма аңа сүз әйтүче дә, туктатучы да юк. Әкәмәт дөнья, әкәмәт кешеләр. СССР халык депутатларының съезды даими эшләү өчен Югары Совет сайлады. Мин дә ул Советның әгъзасы булдым. Андагы хәлләрне дә теркәп куярга кирәктер. Югары Советта Татарстаннан миннән башка даими эшләүчеләр тагын биш кеше иде. Алар арасыннан күбрәк элек Буа районында колхоз председателе булып эшләгән Мөхәррәм Мөхәммәтҗанов белән аралаша идем. Белемле, инициативалы, төпле кеше. Әлбәттә, ул, практик җитәкче буларак, күбрәк республика экономикасына бәйле мәсьәләләр белән шөгыльләнде. Мин исә, милләтнең рухи дөньясы белән бәйләнгән кеше булганга, сәясәткә кереп чумдым. Үзем ишеләр белән якынаеп алып, СССР дигән илдә автономия кысаларында көн күрүче халыкларны икенче сортлылыктан чыгару өчен азапландык. Абхазиядән Арзинба Владислав, Якутиядән Владимир Ларионов, Калмыкның олы шагыйре Давыт Көгелтинов бер төркем булып оештык. Арада иң активы Арзинба иде. (Соңыннан Абхазия республикасының президенты булып сайланды.) Үзебезнең тирәгә бүтән республика депутатларын да тупларга теләдек. Ләкин, кызганычка каршы, андый республикалардан милләт язмышын ныклап кайгырткан депутатлар күп түгел иде. Без әзерләгән теге яки бу документка кул куйдыру өчен дә кайберләрен шактый үгетләргә туры килә иде. Ә без автономияле республика мәнфәгатьләрен якларга тиешле белдерүләр, мөрәҗәгатьләр белән Югары Совет утырышларында чыгышлар ясый идек. Миндә ул мөрәҗәгать, белдерүләрнең (обращение) кайбер копияләре сакланган. Шу
ларның бер-икесен тәрҗемә итеп һәм әзрәк кыскартып, әлеге яз
мага да кертергә кирәктер.
"Автономияле республикалардан, автономияле өлкәләрдән һәм
округлардан СССР халык депутатлары төркеменең, СССР Югары
Советы әгъзаларының СССР Югары Советы әгъзаларына
мөрәҗәгате
...Безнең илдә милләтара мөнәсәбәтләр катлаулана баруның
төп сәбәбе - чынлыкта СССР халыкларының тигез хокуклы бул
мавында. Ленинның федерация идеясен ("яңа Союзга, яңа Феде
рациягә бергәләшеп һәм тигез хокуклар белән керәбез") эзлекле
рәвештә тормышка ашырасы урынга, бертөрле булмаган
берәмлекләрнең күп баскычлы структурасы төзелде. Шулай итеп,
автономияләр союздаш республикаларга гына түгел, хәтта край
ларга, өлкәләргә буйсындырылды.
Нәтиҗәдә, халыкларны рангларга бүлү өчен нигез барлыкка
килде. Халыкларның бу тигезсезлеге СССР һәм республикалар
конституцияләрендә беркетелде.
Тигез хокуклылар Союзының субъектлары булмаганга күрә,
автономияләр административ-команда системасының бөтен
авырлыгын татыдылар һәм чынлыкта гадәти административ
берәмлекләргә әверелделәр. Алар үзенчәлекле социаль-икътиса
дый ихтыяҗларын хәл итүдә, ана телләрен, милли мәдәниятләрен
үстерүдә, табигатьне, тарихи ядкярләрне саклауда реаль хокук
лардан, һәр халыкның үзенә генә хас сыйфатларын билгеләүче
барлык нәрсәләрдән мәхрүм ителделәр. Автономияләре булган
аерым бер союздаш республикаларның конституцияләрендә шу
шы республикаларның федератив корылышы чагылдырылмау
кайбер очракларда бу тискәре процессларны көчәйтеп җибәрде.
Хакыйкый тигез хокуклылык урнаштыруга, СССР халыклары
ның үзара татулыгына, милли дошманлыкны бетерүгә юнәлде
релгән яңа милли сәясәт түбәндәге чараларны күз алдында тотар
га тиеш:
1. Федератив союздаш дәүләттә барлык автономияләр, барлык милли-дәүләт төзелмәләр рәтендә "бергәләшеп һәм тигез хокуклы" булсын өчен, шушы автономияләрнең сәяси һәм хокукый статусын яңадан карарга. 2. Милли-территориаль округлар буенча СССР халык депутатларын сайлаганда һәм Милләтләр Советы составында союздаш һәм автономияле республикаларның, автономияле өлкәләрнең һәм округларның вәкилләре тигез санда булуны тәэмин итәргә. Халык санындагы аерма территориаль округлар буенча сайлауларда чагылмаска тиеш". СССР Югары Советы Рәисе ип. М.С.Горбачевка Автономияле берәмлекләрдән СССР халык депутатлары мөрәҗәгате СССР Югары Советының II сессиясе көн тәртибенә СССРның милли-дәүләти корылышы нигезләренә кагылышлы закон проектлары буенча фикер алышу кертелгән. Бу закон проектлары билгеле бер концепция кысаларында әзерләнергә һәм каралырга тиешлеге мәгълүм. "Хәзерге шартларда партиянең милли сәясәте" дигән КПСС платформасы булган бу концепцияне караудан һәм анализлаудан СССР Югары Советының үз ихтыяры белән читләшүе сәер һәм мантыйксыз тоела. Бу документның мөһимлеген һәм хөрмәткә лаек булуын танып, түбәндәгеләрне билгеләп үтәргә кирәк. СССР халыкларының тигез хокуклылыгы турында платформада игълан ителгәннәргә каршы килеп, СССРның милли-дәүләти корылышының гамәлдәге структурасының какшамаслыгы хакындагы тезисны алга сөрү аеруча бәхәсле күренә безгә. Федерациябезнең гамәлдәге дүрт баскычлы иерархиядән (союздаш һәм автономияле республикалар, автономияле өлкәләр һәм округлар) гыйбарәт шушы сәяси тигезсезлекнең дәвам итүе милли җирлектә конфликтлар килеп чыгуның даими чыганагы булачагына без ышанабыз. СССРның киләчәк дәүләти корылышы турында үз фикерен автономияле берәмлекләрдән булган СССР халык депутатлары СССР Югары Советының беренче сессиясендә СССР Югары Советының барлык әгъзаларына мөрәҗәгатендә аермачык итеп, өзеп әйтте ("Бюллетень", № 45, 42 һәм аннан соң битләр). Кызганычка каршы, безнең тавышны ишетүче һәм игътибарга алучы булмады. СССР Югары Советы Милләтләр Советының милли сәясәт һәм милләтара багланышлар комиссиясе әгъзалары тәкъдимнәр пакеты әзерләгән булсалар да, бик үтенеп сорасалар да, КПСС ҮК Пленумында катнашырга рөхсәт ала алмадылар. КПСС ҮК адресына автономияле республикалардан, илебез җәмәгатьчелегенең төрле катлаулары вәкилләреннән килгән тәкъдимнәр турындагы статистик белешмәләр җыелмасы да бастырып чыгарылмады. Шуңа күрә кабул ителгән карарларның күпчелек халык фикерен чагылдыруына бернинди ышаныч юк. Милли мөнәсәбәтләр кебек катлаулы һәм нәзберек мәсьәләдә хакыйкатькә монополиячел хокук булмаска тиеш, альтернатив тәкъдимнәр дә булырга мөмкин һәм алар кирәк тә. КПСС платформасының СССРның милли-дәүләти корылышына кагылышлы бүлекләре нигезендә СССР Югары Советының II сессиясендә һәм СССР халык депутатларының II съездында карау өчен беренчел закон проектларын һәм концепция әзерләү максатларында, Милләтләр Советының махсус утырышында КПСС Платформасының шушы бүлекләрен СССР Югары Советының II сессиясе көн тәртибенә кертүне таләп итәбез. СССР халык депутатлары
(Барысы 18 имза) Бу мөрәҗәгатьләрнең барысы да диярлек йә Арзинба, йә минем кул белән язылалар иде дә аннан соң бергәләп редакцияли идек. Яки менә мондый белдерү. "Башкортстан, Татарстан, Якутия Саха республикаларыннан сайланган СССР халык депутатларының Белдерүе СССР Президенты һәм союздаш республикалар җитәкчеләреМәскәүнең колонналы залында нең ил экономикасын стабильләштерүгә юнәлтелгән Белдерүе белән танышкач, түбәндәге белдерүне ясарга кирәк дип таптык: "СССР Президенты һәм союздаш республикалар җитәкчеләре милләтләрнең мөстәкыйльлеге һәм үзбилгеләнү хокукын танып, үз республикаларының суверенлыгын конституцион юл белән игълан иттеләр. Шул Белдерү нәтиҗәсендә союздаш булмаган республикалар да суверен дәүләтләрнең сәяси һәм экономик союзын төзүдә тигез хокуклы республикалар булып катнашырга тиеш дип саныйбыз". Бу Белдерүгә өч республикадан 34 депутат кул куйган. Шулар арасында Башкортстанның бүгенге Президенты Мортаза Гобәйдуллович Рәхимовның да имзасы бар. Шунысын да әйтергә кирәк, безнең белдерүләр, мөрәҗәгатьләргә өстәгеләр җитди итеп карамадылар. Хәтта союздаш республикалардан сайланган депутатлар да безнең җан ачысы белән әйтелгән сүзләребезгә: "Нәрсә маташкан булалар инде бу мескеннәр", - диебрәк карыйлар иде. Үзләренең беренче сорт депутатлар икәнлеген күрсәтергә тырышалар иде. Шулай корылган системаның беренче сорт коллары иде алар. Әмма без, барыбер, үз хакыбызны даулауны дәвам иттек. Әгәр дә башка автономияле республика депутатлары да безнең кебек актив булып, сүзләрен трибунадан кычкырып әйтсәләр, бәлки, ишеткән дә булырлар иде, тик алар дәшмәделәр. Күпләре сүз әйтүдән курка иде, кайберәүләре, әйтеп ни мәгънә, дип кул селтиләр, кайсылары үз язмышларына риза иделәр. Мәсәлән, мин Югары Совет утырышларында Төньяк Осетия депутатлары Агузарова һәм Базырова дигән ханымнар белән янәшә утырып, аларның милли проблемаларны аңламаулары һәм аңларга да теләмәгәннәрен күреп аптырый идем. Миңа калса, алардан автономия исемен алып, гап-гади өлкә итеп калдырсалар да, аларның исләре китмәс иде. Мари һәм удмурт депутатлары да үзләрен инде беткән халыкка санап, өметсезлеккә бирелгәннәр иде. Хәер, аннан сайланган депутатлар арасында шул республика исемен йөрткән милләттән депутатлар юк диярлек иде. Мондый битарафлык безгә сүзебезне сүз итәргә комачаулый иде, әлбәттә. Кайвакытта, кирәк микән көрәшеп азапланырга, нервыларны талкырга, дип уйлап куйган чаклар да була иде. Әмма, барыбер, бирешәсе килми. Үз сүзебезне әйтергә трибунага ыргыла идек. Безгә сүз бирмиләр. Трибунада күбрәк союздаш республикалар депутатлары. Үземә сүз бирелүдән файдаланып, бер утырышта: "Әлбәттә, Президиум өстәле артында утыручылар без автономиялеләрне ишетергә теләмиләр. Безне күрергә теләмәү күңелсез нәтиҗәләргә китерүе дә ихтимал бит", - дигән идем, һәм шулай булып чыкты да. СССРның таркалуы нәкъ менә милли сәясәтнең гариплегеннән килеп чыкты бит. Бөтен милләтләрне берләштергән, гадел принципларга корылган идея юк иде. Союздашлар безне кешегә санамадылар, без алардан көнләштек, дошман ук күрмәсәк тә, үзебезне аларның фикердәшләре дип санамадык. Теге яки бу дәүләт органнарына вәкилләр тәкъдим иткәндә, союздаш республика депутатлары безне турыдан-туры мыскыл итүгә барып җитәләр иде. Ул мисалларның берсен мин язган идем инде, менә икенчесе: СССР Югары судына Татарстаннан да судья тәкъдим иткәч, мине милли чикләнгәнлектә гаепләделәр, судьяларны сайлаганда кайсы милләттән булуларына карап түгел, аларның профессиональ әзерлекләрен күздә тотып сайларга кирәк, диделәр. Шул сүзләргә каршы ясаган чыгышымның тексты саклана. Шунда мин болай дигәнмен: "Хөрмәтле депутатлар! Без дәүләт, хөкүмәт органнарына үзебезнең милләт кешеләрен тәкъдим иткәндә, кайбер депутатлар безнең тәкъдимнәргә көлебрәк карыйлар. Янәсе, без тәкъдим иткән белгечләрнең профессиональ якларына игътибар итмичә, милли кадр булулары турында күбрәк кайгыртабыз. Мондый караш безне түбәнсетә, үзебезгә карата мондый мөнәсәбәтне без мыскыл итү дип кабул итәбез. Профессиональ әзерлеге булмаган милли наданнар дәүләт белән идарә итәргә тиеш дип әйтергә без әллә ахмаклармы. Без тәкъдим иткән кадрлар профессиональ әзерлекләре һәм эшлекле булулары белән берәүдән дә ким түгелләр. Мин, мәсәлән, СССР Югары судына үз халкымның вәкилен тәкъдим иткәндә, югары класслы юристны күз алдымда тоттым. Югары судка ветеринарлыкка укыган кешене тәкъдим итәргә мин сез уйлаганча ук тиле түгел. Әйдәгез, киләчәктә бер-беребезне хөрмәт итеп сөйләшергә өйрәник". Халыкларны сортларга бүлеп, аларны бер-берсенә каршы кую СССРның милли сәясәте булганын мин һәр көнне күреп, ишетеп тордым. Нинди генә закон проекты каралса да, анда халык мәнфәгате түгел, Үзәкнең, ягъни мәсәлән, Мәскәүнең генә мәнфәгате ягыннан чыгып фикер йөртелә иде. Ара-тирә союздаш республикаларга ниндидер "өлеш" чыкса да, автономияләр бөтенләй онытыла иде. Шул елларда дәфтәремә теркәп куйган уйларымның берсе белән тагын уртаклашам. "Иә тегеләй, йә болай" дип атала ул. "Бу көннәрдә Верховный Советта чәчү өсте. Халыкларның, илнең, җәмгыятьнең язмышын хәл итә торган законнар кабул итәбез. Шулар арасында иң үзәктә торганы - Милек турында закон. Закон проектының икенче вариантын карыйбыз инде, әмма очыкырые күренми. Талкыга салып талкыйлар, килегә салып төяләр депутатлар проектны. Төп сүз законның нигезен, җәмгыятьнең киләчәген тәшкил иткән ике мәсьәлә тирәсендә бара. Беренчесе - хосусый милек, икенчесе - илдәге җир-су, урман һәм табигый байлыкларга кем хуҗа булырга тиеш? Беренче мәсьәлә буенча берәүләр, хосусый милек булмаска тиеш, чөнки аны законда танысак, капитализмны реставрацияләү була, диләр. Икенчеләр, хосусый милекне тыю безнең илне шушы хәлгә китереп җиткерде, диләр. Мин бу мәсьәләдә күп нәрсәне аңлап та бетермим. Чөнки нәрсә ул хосусый милек дигән сорауга безнең экономика фәнендә төгәл җавап юк шикелле. Политэкономия буенча имтиханнар тапшырдым, әмма надан килеш калдым. Бәлки, мин надан түгелмендер - фән үзе ялгандыр, кешелек законнарына нигезләнеп язылмагандыр. Безнең илдә минеке дигән нәрсәне бетерергә тырыштылар, безнеке дигән нәрсә керттеләр. Безнеке - ул беркемнеке дә түгел дигән нәрсә. Шуңа күрә илдә хуҗасызлык хөкем сөрәдер. Ләкин хосусый милеккә кайтып, ил белән мал бүлә башласак, ул ни белән бетәр? Бигрәк тә юк малны бүлешү. Кайбер гаиләләр мал бүлгәндә талашып-сугышып-үтерешеп бетәләр. Бүгенге көндә, илдә тотрыксызлык чакта, андый нәрсә белән шаярырга ярамыйдыр. Уртак малны эт җыймас дигән дөрес мәкаль булса да, халык милке, җәмәгать милке дигән төшенчәләр инде безнең психологиягә сеңгән. Урталыкны табарга иде. Галимнәр баш ватарга тиеш. Үзгәртеп кору турында җитди сүз сөйлибез икән, җәмгыятьнең - социалистик җәмгыятьнең дә үзгәргән моделе булырга тиеш. Кешегә яшәргә җайлы җәмгыять моделе. Икенче мәсьәлә буенча минем фикерем ачык, төгәл. Җир-су, урман һәм табигый байлыкларга шул җирдә яшәүче, шул суны эчүче, шул урманны караучы кешеләр хуҗа булырга тиеш. Ә проектта хуҗа итеп союздаш республикалар гына күрсәтелгән. Бу зур ялгыш. Халыклар арасында низагны китереп чыгарган ялгышның иң зурысы. Ничек инде ул? Эстония, Казахстан үз җиренә хуҗа, Татарстан, Якутия хуҗа түгел. Мин сессиядә чыгыш ясап, автономияләрнең фикеренә бер проектта да колак салынмый, дип съезддагы чыгышымның фикерен дәвам иттем. Минем сүзне яклап, автономияләрдән бүтән депутатлар чыгыш ясарга тотындылар. Ниһаять, безнең сүзгә игътибар итәргә уйлыйлар шикелле, белмим, кулга тагын нинди проект тоттырырлар, һәрхәлдә, әгәр дә безне җирдән-судан мәхрүм итәргә җыеналар икән, автономияләрнең проектны кабул итмәскә көчләре җитәчәк, дип өметләнәм. Кызык нәрсә, күпләр чын күңелдән ялгышып, җир-су мәсьәләсенә матди яктан гына килеп карыйлар. Ә минем өчен һәм минем кебекләр өчен җир ул рух мәсьәләсе дә. Җире булмаган кеше үзен кеше итеп хис итә аламы? Җирдән мәхрүм ителгән халык халык була аламы? һәм ничек инде ул минем бабаларым, әтиемәнием күмелгән җир икенче берәүнеке булырга тиеш? Ул чакта мин кем? Хакыбызны даулар көннәр килеп җитте. Мондый чакта читтән күзәтеп тору - җинаять, һәм шуңа күрә мин бүгенге халәтемне, ниятемне бу дәфтәргә теркәп калдырырга кирәк дип санадым. Укыганнар белсеннәр, халык ышанычын аклау дигән сүзнең чын, асыл мәгънәсе дә югалмаган әле. 18 октябрь, 1989". Бүген инде ул чактагы депутатның көндәлек тормышы, мәшәкатьләре турында язып торуның кирәге юктыр. Шулай да җанга тигән бер нәрсәне искә алмый булмас. Кешедән туйдым мин анда. Кешеләрне күрәсем килми башлады. Мәскәү кунакханәсендә торабыз. Иртән көтү белән ашханәдә ашау. Аннан көтү белән - утырышка. Көтү белән әбәт ашау. Тагын утырыш. Кич белән чәй эчкәндә дә ялгыз калып булмый диярлек. Иә берәрсе номерга чәй эчәргә керә, йә үземне чакырып алалар. Кайвакытта бикләнеп утыра идем. Акчасы күп кеше акчаның кадерен белми, диләр. Кеше күбәйсә дә, кадере бетәдер. Шуңа күрә шәһәр җирендә кешеләр трамвай, троллейбус, автобусларда туктаусыз ызгышалардыр.
Беркөнне кешедән туеп, утырыштан качып киттем дә номерга кереп бикләндем. Берәүгә дә ишек ачмаска сүз бирдем. Шулчак телефон шылтырады. Гөнаһ шомлыгына каршы, алдым трубканы. Мәскәү шәһәрендәге таныш татарлар кунакка чакыра. Ычкынып кителде, әллә ниләр әйтеп бетердем. "Оставьте меня в покое", - дип, урысча да кычкырдым шикелле. Бу кыланышым өчен бүген дә оялып йөрим. Ярый әле танышым әдәпле кеше булып чыкты. Бер очраганда: "Сиңа шалтыраткан идем, ниндидер исереккә ту
ры килдем", - диде. Ул "исерек"нең үзем икәнен әйтмәдем.
Нервылар һәр көн киеренке. Күп укырга, күп белергә, чыгышларга әзерләнергә кирәк. Әзерләнәсең - сүз бирмиләр. Аптыра
гач, янымдагы осетин кызлары белән шаярмакчы булам. Алар
кирәгеннән артык җитдиләр. Мөхәррәм белән, Марс белән
сөйләшкәләп алабыз. Ул да туйдыра.
Кайвакытта кызыклар да булып куйгалый үзе. Берсендә,
мәсәлән, Литва депутаты СССР составыннан чыгу турында сүз
сөйли. Ә безнең яндагы бер депутат (Мари республикасыннан,
урыс агай-эне): "Не отпустим", - дип кычкыра. Мин этләшергә
тотындым: "Как вы их любите", - дидем. "Я? Их? Я их ненавижу",
- ди бу. "Нет, - мин әйтәм, - любите! Не хотите отпускать. Вот я
их не люблю, пусть уходят", - дигән идем, депутатым алданганын
аңлап, сүгенеп куйды.
Татарстан Суверенлык турында декларация кабул иткәч тә,
истә калырлык көннәр булды. Без - Татарстаннан сайланган Юга
ры Совет әгъзалары каршыбызда торган "ТАССР" дигән язудагы
"А" хәрефен сызып ташладык. Күршеләребез безгә көлебрәк,
әмма көнләшеп карадылар. Ләкин шатлыгыбыз озакка бармады.
Залдагы тәртипне күзәтүчеләр безгә кисәтү ясадылар һәм икенче
көнгә каршыбызда тагын "ТАССР" тора иде. Без тагын "А"ны
сыздык. Бу юлы күршеләребез безнең өчен бераз курыктылар ши
келле, әмма кисәтү ясаучы булмады. Икенче көнне безне "ТССР"
дигән табличка каршы алды. Без кул чаптык. Ни әйтсәң дә, демо
кратия дигән нәрсә күренә башлаган чак иде шул. Декларация белән бәйле янә бер гыйбрәтле хәл булды. Без "Татарстанның Суверенитет турындагы декларациясен хуплыйбыз" дигән язу яздык та, СССР халык депутатларыннан кул куйдырып, Югары Совет председателе А.Лукьяновка бирергә булдык. Балтыйк буе республикаларыннан, Украинадан, Молдовиядән, автономияле республикаларның берничәсеннән кул куючылар күп булды. Тик менә Урта Азия республикалары депутатлары, Кавказ республикалары ни өчендер баш тарттылар. Минем өчен бу бик гаҗәп тоелды, сәбәбен аңлый алмадым. Нәтиҗәдә, минем аларга хөрмәтем кимеде. Хуплау кәгазен Лукьяновка бирдем. Нишләткәндер - белмим. Депутат булып йөргәндә эшләнгән эшләремнең берсе Җәлил белән бергә көрәшеп, бергә үлем җәзасына хөкем ителгән егетләрне орден белән бүләкләтүгә ирешү булды. Ул турыда Язучылар союзы Мәскәүгә берничә тапкыр мөрәҗәгать итеп караса да, файдасы булмаган иде. Монда мин ныклап йөри башладым. Казанда Рафаэль Мостафин белән элемтәгә кереп, документлар әзерләдек. Мин аларны күтәреп, Югары Советның бүләкләү бүлегенә кердем. Барысына да Советлар Союзы Герое бирергә кирәк, дигәч, сөйләшмәделәр дә. Орден мәсьәләсен карарбыз, диделәр. Карап, Ватан сугышы ордены белән бүләкләү турында Указ чыкты. Әлбәттә, бик күпләргә тоташтан бирелә торган бу орден җәлилчеләрнең батырлыгына тиң түгел иде. Ләкин, нишләтәсең, Мәскәү Мәскәү инде ул. Депутатлык турында язганда, безне куып тарату турында да язарга кирәктер инде. Әлбәттә, безне 1917 елдагы учредительное собраниене тараткан шикелле "Долой временные, постоянные пришли" дип кумадылар. Беренче булып безне санга сукмый башладылар. Ни әйтсәк тә, тыңлаучы, ишетүче юк. Догага туймаган әрвахлар кебек йөрдек, йөрдек тә, кайсыбыз кая таралыштык. Аннан бөтен кешегә дә мәгълүм - ГКЧП. Безне рәсми рәвештә сызып ташладылар. Законнарсыз яшәгән ил законсыз рәвештә таралды да куйды. СССР дигән илне яклап йөрүче бердәнбер кеше - чечен хатыны Умалатова гына үзен законлы депутатка санап Советын да куып тараттылар. Тукай әйтмешли: "Бетте көч, сынды кылыч, шул булды эш; Керләнеп беттем үзем, дөньяны пакьли алмадым". Машинкадан алгач, язганнарымны укып чыктым да нәрсәдер әйтелеп бетелмәгән кебек тоелды. Өстән-өстән генә "тырмалап" чыккан сыман. Шундый да буталчык вакытка бәя биреп, үзеңнең шул чорда болганып йөрүеңне аңлату өчен зуррак нәрсә язарга кирәктер. Хәер, анысы инде бүтәннәр эше. Болганып йөрүче мин генә булмадым лабаса. Әле һаман да буталабыз. Алда ни көтәчәген беребез дә белми. Үзгәреш дәвам итә. Начар якка гына үзгәрергә язмасын иде. 
Сәяхәт
Холкым буенча мин сәяхәтче түгелдер.
Чит илләрне, ерак җирләрне күрергә тартыл
мыйм. Бер тапкыр чит илләргә чыгып кергән
идем, кызыгын тапмадым. Ят җирдә мин
үземне ятим итеп сизәм. Син анда беркемгә
дә кирәкмисең, тирәңдәгеләрнең кем
икәнлекләрен белмисең, аңламыйсың, таби
гате дә үз түгел сыман. Аңлар өчен, үз итәр
өчен барган җиреңдә озаграк яшәргә,
өйрәнергә, күнегергә, ияләшергә кирәктер.
Үтеп киткәндә генә күргән матурлык мине
әллә ни сокландырмый. Татар тотып кара
мыйча ышанмый, диләр. Күрәсең, мин чын
татардыр.
Мин шулай ук өй мәчесе дә түгел. Өйдә
бикләнеп, хатын, бала-чагалар белән мәш ки
леп яшәү мине тиз ялыктыра. Кайдандыр
урап кайтасы килә. Бик еракка китмичә генә.
Йөзгәндә дә мин ярдан ерак китмәскә тыры
шам. Ягъни мәсәлән, кая гына китсәм дә, "яр"
миңа күренеп торырга тиеш. Бервакытны
мәрхүм язучы Габдулла Шәрәфи белән рес
публикабыз чикләре буйлап җәяүләп йөреп
кайтырга сөйләшкән идек - барып чыкмады.
Тәвәккәллек җитмәде.
Әмма Татарстанны ашыкмыйча гына, каба
ланмыйча гына урап кайту уе күңелдән чык
мады. Югыйсә аның бөтен районнарында ди
ярлек булганым бар - җире-суы таныш, ке
шеләре дә үзем сыман. Бернинди дә яңалык
булмаячак. Тик шулай да...
Ниһаять, җае чыкты. Азнакай районында, туган ягында юбилее уңае белән Нәҗибәгә ат бүләк иттеләр. Бүләк атка мин символик бүләк дип кенә карарга күнеккән. Башкортстанда миңа да ат бүләк иткәннәр иде. Рәхмәт әйттем дә атның йөгәнен генә алып кайттым. Нәҗибәгә бүләк ителгән атка да без шулай карадык. Рәхмәт әйтергә дә атны туган җирендә калдырырга уйладык. Ләкин минем күңелдә бер уй-план җитеште. Азнакайның кызын алып кайтканны, нигә атын алып кайтмаска? Әмма ничек алып кайтырга ул атны? Машинага ат төяп йөрүне өнәп бетермим. Атны мәсхәрә итү сыманрак нәрсә килеп чыга. Аннан соң, миңа кәҗәсеннән бигрәк мәзәге кыйммәтрәк. Уйлый торгач, атны Азнакайдан Кама Тамагына чаклы җигеп алып кайтырга дигән план туды. Бераз сәерсенеп карасалар да, Азнакай районы хакимияте башлыгы Әнәс Исхаков белән Азнакайда мине аңладылар. Азнакайның хакимият башлыгы Әнәс Исхаков шагыйрь кеше: әкәмәтрәк фикер йөртүчеләрнең "тилелеген" аңлый һәм бәяли белә. Атны бүләк итүче хуҗалыкның башлыгы Илдус Гыйләҗевнең күңеленә тагын да хуш килде минем теләгем. Ул хәтта арба һәм дирбияләр дә табып бирде. Азнакайдан бик зурлап озаттылар. Без үткән районнарның хакимият башлыклары - Әлмәттән Илдус Гәрәев, Аксубайдан Леонид Марков, Алексеевскидан Алексей Демидов, Әлкидән Әмир Кыямов, Спастан Камил Нугаев сәяхәтебезнең кыен якларын җиңеләйтү өчен күп эшләделәр. Аларга бик зур рәхмәт. Кама Тамагына Идел аша чыгу өчен район хакимияте башлыгы Миндел Шәмсетдинов хәтта зур паром җибәргән иде. Паромга утырып Иделне кичү үзе бер хозурлык булды. Аның өчен без Минделгә аеруча рәхмәтле. Мин "бардык", "әйттек" дип язам, чөнки сәяхәттә үзем генә түгел идем. Ат җигеп сәяхәт кылу ниятен шагыйрьләр Разил Вәлиев белән Марсель Галиевкә әйткән идем. Аларны үгетләп торуның да кирәге калмады. Әйтүгә үк минем белән юлга чыгарга риза булдылар. Әлбәттә, юлны алар машинага утырып уздылар, әмма һәрвакыт янәшәмдә иделәр. Арбада берүзем утырып кайтсам да, сәяхәтнең кызыгын һәм мәгънәсен бергә күрдек. Бер-беребезне тагын ныграк хөрмәт итәрлек итеп дуслаштык. Әлеге язганнарым - кереш сүз. Әйтәсе килгәннәрем - арбада берүзем уйлап кайткан уйларым. Әйе, ат әкрен генә үз җаена атлый. Юыртып та ала. Мин ашыкмыйча гына дөньяда яшәүнең мәгънәсе, табигать, очрашкан-күрешкән кешеләр турында фәлсәфи уйларга чумып барам. Уйлану өчен ашыкмаска, кабаланмаска кирәк шул. Чапкан кеше уйлый алмый - моңа аның вакыты юк, каядыр тиз генә барып җитәргә кирәк. Әнә алар төрле марка машиналарга утырып җилдерәләр. Беркемне һәм бернәрсәне дә күрмиләр. Юл кырыеннан атлаган ат та, арбага утырган кеше дә, юлның ике ягында тишелеп чыккан, әмма корылыктан вакытыннан элек саргая башлаган игеннәр дә, юл читендә аунап яткан бихисап шешәләр, сигарет каплары да күренми аларга. Кая чаба кеше? Нигә шулчаклы ашкына? Кемдер җәяү, кемдер ат белән бара, кемдер машинага утырып чаба, кемнәрдер самолетта оча. Барып җитәсе урын - барыбызның да бер бит югыйсә. Самолетта очучылар җәяү йөрүчеләрдән кай җирләре белән артык яки өстен? Күп җирне, күп илләрне, күп халыкларны күрәләрме? Дөнья турында, Галәм турында мәгълүматлары артамы? Ләкин бит алар юл кырыендагы, басу читендәге, болыннардагы чәчәкләргә озак итеп карап сокланудан мәхрүм. Үләннәр арасында кыштырдаган меңләгән бөҗәкләрне күзәтүдән, басу өстендә тирбәлгән тургайның сайравын ишетүдән мәхрүм. Димәк, кайсыбызның рухы ярлырак? Чабучыныңмы, ат арбасында утырып тирә-якка сокланып карап баручыныңмы? Яшәүнең мәгънәсе нәрсәдә? Әнә баш очыннан карга очып үтте. Әнә атны кигәвен төркеме озатып бара. Әнә люцерна кырыннан куян чабып узды. Алар ничәмә-ничә мең еллар буе үзенең Ходай биргән тизлекләрендә хәрәкәт итәләр. Тизлекләрен җир өстендәге бер кош та, бер генә җәнлек тә, бер генә бөҗәк тә үзгәртмәгән. Кеше генә Ходай биргән тизлеккә риза булмыйча, төрле машиналар ярдәмендә үзенең тизлеген үзгәртә. Нигә шулай ашкына? һәлакәтенәме?.. Уйландыра. Юл читендә аракыдан, сырадан, судан бушаган шешәләр аунап ята. Күп алар. Күбесе аракыдан бушаган. Күрәсең, кешеләр туктап кына түгел, чаба-чаба да аракы эчеп бара. Шешәсен ыргыта. Кеше эчеп аңгыралана, табигать пычрана. Уйландыра. Ат атлый да атлый. Асфальт түшәлгән юл читеннән ташларга тоягын бәрә-бәрә атлый. Асфальтка чыгарга ярамый. Дагаланмаган тояк белән асфальттан барсаң, ат бер көндә эштән чыгачак. Авыл белән авыл арасында җәяүле сукмагы, ат өчен юл калмаган. Барысы да машинага җайланган. Яхшымы бу, начармы? Әлбәттә, яхшыдыр. Машина заманасы, юл машинага кирәк, атка түгел. Ләкин кырыенда чирәм үскән сукмак, арба тәгәрмәчләре, ат то Я-177 яклары салган өч җәпле юл сагындыра. Ул сукмаклар, ул юллар тар булсалар да, анда җанга, күңелгә иркенлек күбрәк. Аларның тузаны да асфальт тузаныннан күпкә чистарак, зарарсызрак. Ат атлый да атлый. Әлмәт шәһәре аша узабыз. Эреле-ваклы предприятиеләрнең, складларның тимер капкасы астыннан этләр өере атылып чыгып, атка шашып-шашып өрәләр. Әллә нинди кыяфәттәге, тавышы җен-пәриләрнең котын алырлык машиналар үтеп китә, этләрнең аларга исләре дә китми. Ияләшкәннәр. Ә атка өрәләр. Югыйсә эт белән ат кайчаннан бирле янәшә яшәп, берберсен хөрмәт итәргә, хәтта ки яратырга өйрәнгәннәр иде. Этләр ат тояклары арасында буталсалар да, бер генә ат та аларга басмый иде. Бүгенге шәһәр эте өчен, димәк, ат инде ят. Ул аңа дошманына өргән кебек тырнана-тырнана өрә. Бу - инде табигатьтәге гармониянең бозылуы. Юлда очраган кешеләр дә уйландыра. Кешеләр дә үзгәрә. Безнең сәяхәткә көлебрәк караучылар бар. Янәсе, ни җитми инде бу картаеп барган абзыйга, ни җитми аның юлдашларына? Кешенең хыял канатларында каурыйлар кимегәннән-кими. Кеше инде "оча" алмый. Корсак кайгысы кешенең рухын зәгыйфьләндерүгә бара. Ярый әле, очрашып сөйләшкәннән соң безне каршы алып, олылап озаткан кешеләрнең күзләрендә очар кошларның шәүләләре чагылып китә. "Тилереп" аласы килә кешенең. Ярый әле, безне каршы алган авыл кешеләрендә язучыларга хөрмәт бетмәгән. Бу безнең кирәклегебезне раслаучы күңелле факт. Без андый хөрмәтне юл буе тоеп бардык. Дөньяда иң аяныч, иң куркыныч нәрсә - үзеңнең кирәк түгеллегеңне сизү һәм берәүгә дә кирәкмәгән эшне эшләү. Бөек Болгар дәүләте җирләре аша узгандагы уйланулар, әлбәттә инде, тарихыбызга кагыла. Нишләдек соң без, нишләдек? Шундый бөек дәүләт төзеп тә, ничек шуны саклый алмадык? Бабайларыбызның уңышлардан башлары әйләнеп китеп, сизгерлекләрен югалтканнармы? Дәрәҗәле тәхеткә утыру бөеклегенә ирешкәч тә, шул тәхетне бүлешә аямаганнармы? Әллә инде тыныч холыклы булганнармы бабайларыбыз, дошманнар шуннан оста файдаланганмы? 
Болгарыбызны югалтканбыз. Әмма бит Казан ханлыгы төзерлек хәлебез калган булган. Болгарыбызның җимерелүеннән сабак алып, Казан ханлыгын сакларга акылыбыз җитмәгәнме? Уйландыра. Ат атлый да атлый. Күз күреме җирдә, аннан ары бабайларыбыз җире җәйрәп ята. Аларның ерак оныгы мин ул җирдән ят кеше кебек барам. Үземнеке итеп тойсам да, ул җирнең минеке түгеллеген исемә төшереп торалар. Без монда субъект кына. Бездән калганнар кем булыр бу җирдә? Хуҗа булсыннар иде, Ходаем. Әнә бит Хуҗалар тавы. Бабайларыбыз шулай дип атаган аны. Тау астында Изге чишмә ага. Ул чишмәгә, ул тауга милләттәшләрем килеп баш ияләр, дога кылалар. Заманында монда килеп гыйбадәт кылу тыелган булган. Кешенең хәтерен бетереп, аның сәҗдә кыла торган урыныннан биздерү өчен эшләнгән бу эш. Изге чишмә, Хуҗалар тавы - алар бит халык хәтере. Юлда узең ашамасац да, ат ашарга тиеш Бүген дога кылырга килүчеләргә изге йолаларны үтәү өчен бөтен шартлар тудырылган. Анда мәҗүсиләр дә, мөселманнар да, христианнар да килеп гыйбадәт кылалар икән. Мөселманнар килеп корбан чалган көнне Изге чишмә янында хәмер эчү факты булмаган. Бүтән көннәрдә... Безгә андыйлардан үрнәк алмаска кирәк иде дә бит, нишләтәсең, һәр көнебезне мөселман көне итәрлек көчебез юк, иманыбыз какшаган. Биләр кешеләре, Биләр шәһәре Болгар шәһәреннән өлкәнрәк, диләр. Анысын тарихчылар тикшерсен, ә менә Биләрнең Биләр районы булмавы күңелгә авыр тәэсир калдыра. Киләчәктә бу гаделсезлек төзәтелергә тиеш. Болгарның да Болгар районы дип аталмыйча, Спас дип аталуы бабайлар хәтерен кадерсезләү, минемчә. Шәһри Болгар җиренә дога кылырга килүчеләр дә күп. Туристлар да йөри. Күңелдә барыбер сагыш. Юксыну. Ямансу. Уйлар Иделебез өстеннән йөзгәндә дә су белән агып китмиләр. Су күп - эчеп булмый. Су өстендә күбекләр тирбәлә... Оптимист буласы, дөньяга көлеп-елмаеп кына карыйсы килә. Ләкин... Хәер, өметне өзәргә ярамый. Җан биргәнгә Ходай юнен дә биргән. Юнен биргән, дип, күктән ботка яуганын гына көтеп ятарга ярамас. Сәяхәт тәмам, ыгы-зыгылы тормыш дәвам итә. Язмама нокта куйгач, юлдагы бер күзәтү искә төште. Миңа, балачакта атлар тирәсендә буталсам да, атка мәхәббәтне бүгенге көнгә хәтле сакласам да, ат җигеп эшләргә туры килмәде. Шуңа күрә атны авызлыклап, дилбегәне алып юлга чыккач, ат тотарга өйрәнергә туры килде. Ат дилбегәнең кем кулында икәнен сизә икән. Башта ул минем: "На, малкай!" - дип йомшак кына эндәшүемне аңламады. Айгыр бит. Кулга чыбык алып, дилбегәнең минем кулда, авызлыкның аның авызында икәнлеген исенә төшерергә туры килде. Ат минем белән санлаша башлады. Беркөнне үземнең хуҗа икәнлегемне күрсәтер өчен атны ныграк куарга, чыбыкны ешрак эшкә җигәргә керешкән идем, атым чыгымлады. Шуннан аңладым - хуҗа булуның да чамасы бар икән. Шул мәлдә җитәкче кешеләр һәм җитәкләнүче адәм балалары искә төште. Анда да хуҗа булуның чамасы кирәктер. Дилбегәне дә кулдан ычкындырмаска, артык куып, җитәкләнүчеләрне дә чыгымлатмаска тиешләрдер хуҗалар. Миңа ышанмасалар, ат җигеп сәяхәткә чыксыннар да юлда бераз уйланып барсыннар. 
Юргага бару
Кемерово өлкәсендә шундый шәһәр бар
икән. Шул шәһәрдә шагыйрь күңелле, татар
җанлы бер абзый яши икән. Шул абзый Ил
дар Юзеев белән хат алыша икән. Исеме -
Хәлфи Бикколов. Шуның үтенеп чакыруы бу
енча Илдар белән Юргага чыгып киттек.
Бик зурлап каршы алды абзый. Бик шәпләп
кунак итте. Әмма аның да, безнең дә максат
ашап-эчеп, кунак булып кына яту түгел, Юр
гада һәм аның тирәсендәге авылларда яшәүче
татарлар белән очрашу да иде. Шундагы бер
ничә вакыйга хәтергә уелып калган.
Беренчесе - Сөләйман исемле кеше белән
очрашу. Аның өендә булдык. Ул киштәдән
эскәтергә төрелгән берничә китап алды.
Аларны, менә бу - минем китапханәм, дип
кадерләп сыйпады-сыпырды. Ялгышмасам,
китапларның берсе Г.Камалның пьесалар җы
ентыгы, икенчесе Такташ шигырьләре иде.
Бик озак тәмләп сөйләшеп утырдык аның
белән. Күп һәм кызыклы материаллар алдык.
Чыпчыкны - бәрәбикә, мәчене мысык, диләр
икән. Безнең яктан килгәннәрне элек шадра
аяклар дип йөрткәннәр. Чөнки безнекеләр ул
якка чабата киеп баралар икән һәм чабатаның
эзе шадра булып карда кала икән. Андагы ха
лык чабатаның ни икәнен белмәгән.
Сөләйман абзыйның бер керәшен дусты
бар икән. Шул Сөләйман абзыйга әйткән:
- Вәт, Сөләйман, урыс янына барып кырык
тапкыр чукындым, барыбер татар дип әйтте,
- дигән. 
Икенче вакыйга Юрга районындагы бер авылда булды. Авылның исемен хәтерләмим, ләкин ул минем кайсыдыр блокнотта язылган. Анда безне районның пропаганда һәм агитация бүлеге мөдире алып барды. Юл буе бездән гафу үтенде.
- Анда халык үзенә бертөрле - кырагай, бер генә мероприятием дә катнашмыйлар, җыелышларга йөрмиләр. Клубка кеше килми. Әгәр дә сезнең белән очрашуга килмәсәләр, гаеп бездә түгел, без бер-ике көн элек үк кисәтеп куйдык, - диде.
Барып төштек. Матур гына авыл. Тантаналы рәвештә каршы алдылар дип әйтә алмыйм. Безгә чаклы язучы-фәлән булмаган. Халкы төсле кәбестә үстерә. Кәбестәне безнең кебек беркем дә үстерә белми, дип мактанып та алдылар. Чыннан да, кәбестәләре шәп. Авылда, әлбәттә инде, бөтен язу бары тик урыс телендә генә. Башкача булса, Рәсәй дип аталмас иде бу ил. Әмма өлкән яшьтәгеләр татарча яхшы сөйләшәләр. Мин колхоз идарәсе чоланына элеп куелган "йөкләмәләр" кәгазенә игътибар иттем. "Передовиков вешать на почетных досках" кебек йөкләмәләр шактый. Минем укып көлгәнемне күреп, пропагит бүлеге мөдире: "Неграмотный народ", - дип шатланып куйды. Үзе һаман колхоз председателе белән партоешма секретарен тинтерәтте.
- Кич белән клубка кеше килерме? - диде.
Кичен клуб дип аталган ярымҗимерек бер бинага килгәч, ул да, без дә шаккаттык: бинаның эче-тышы тулы халык. Тәрәзәләр алынган. Бу галәмәткә председатель дә гаҗәпләнде хәтта.
Илдар белән ике сәгатьтән артык сөйләдек, зал тып-тын булып тыңлады. Юргадан килгән үзешчән артистлар җырлады - залда да, тышта да кул чаптылар. Очрашу беткәч тә таралмады халык. Безне урап алдылар да сорашалар, рәхмәт әйтәләр, тагын килергә чакыралар, мәктәптә татарча укытмаганга зарланалар.
Бик соң гына киттек авылдан. Кайтканда пропаганда-агитация бүлеге мөдире:
- Удивительный народ, - дип сөйләнеп кайтты. Шул көнгә чаклы тулы бер халыкның "удивительный" икәнлеген аңламаган "бөек халык" вәкилләре бүген дә Рәсәй белән идарә итә түгелме соң? Өченче вакыйга Юрганың үзендә булды. Анда татарлар шактый яшиләр икән, һәм ярыйсы гына оешканнар да. Үзешчән сәнгать түгәрәге дә эшли. Ләкин барыбер алар үзләрен ятим хис итәләр. Күпләре Казан ягында тумасалар да, Казанга кыйбла итеп карыйлар, аны сагынып сөйлиләр. Казаннан килгән кунакка зур хөрмәт белән карыйлар. Без дә алар өчен кадерле кунак булдык. Бик күпләре без язганнарны укымаган булсалар да, алар өчен язучы дигән сүз ифрат та мәртәбәле исем икән. Культура сараенда очрашу кичәсе беткәч, бер төркем яшьләр безне озатырга чыкты. Автобус тукталышына чаклы җәяү бардык. Бөтен урамны тутырып җырлап-биеп киләләр. Арада бер кыз аеруча чая. Бөтерчек кебек бөтерелә. Мин аның исемен дә яхшы хәтерлим - Миңзифа исемле. Автобус тукталышында да калмадылар бездән, бер автобуска кереп утырдылар. Кайсыдыр автобус шоферы янына барып нидер сөйләште һәм без автобуста шәһәр буйлап "гуләйт"кә киттек. Бииләр-җырлыйлар, автобус дер селкенә. Мондый галәмәттән шүрләбрәк калган пассажирлар тизрәк төшеп калу ягын карадылар. Миңзифа уртада. Сиптерә генә такмакларны: Дайте ходу пароходу, Первый номер киләдер. Я люблю вашу породу, Сөйкемле күренәдер. Мой миленок - татаренок, Я сама татарочка. Он ворует, я торгую - Мировая парочка. Илдарга рәхәт, миңа рәхәт. Үзебезнекеләр ләбаса. Болар безне кунакханәгә үк озата керделәр. Анда да җыр-бию. Яктырганда гына таралыштык. Озак йоклый алмый яттык. - Нинди талантлы халык, - ди Илдар, - әгәр дә боларга ирек бирсәң, нишләмәсләр иде, - ди. - Кара бу Миңзифаны. Юргага сыймый бит ул. Ярый ла, рәтле кешегә кияүгә чыгып, бәхетен тапса... Нихәлләрдә яшиләр икән бүген алар? Бәхетләрен таба алдылар микән? Үз илләрендә ятим булып каңгырап йөрмиләр микән?.. 
Мин дә загранитсыда булдым
Сиксән ничәнчедер елларда туристик пу
тевка алдым да загранитсыга киттем. Үзем
генә түгел инде, билгеле, группа белән - Ка
зан татарлары һәм Казан урыслары белән.
Хәер, марҗалар һәм татар Миңлебикәләре
күбрәк иде бугай.
Дөресен әйтергә кирәк, барасы килеп бар
мадым. Яратмыйм чыгып йөрергә. Минем
җаным һәм тәнем өчен иң яхшы ял - авыл.
Казанның тузанлы, төтенле һавасыннан, уры
сча сөйләшү һәм сүгенү сеңгән урамнарын
нан котылам да авылга качам.
Чит илдән кайтканнар мактанып йөргәнгә
дә кызыкмыйм. Күпләр мине үртиләр, акчаң
бар бит, нигә аны кызганасың, нигә загранит
сыны күреп, дөнья белән танышып кайтмый
сың, диләр. Ләкин, нишләтәсең, күңел тарт
мый.
Бу юлы тәвәккәлләдем.
Иң элек чит илгә китәсе группаны, профсо
юзларның өлкә советына җыеп, загранитсыда
үз-үзеңне тоту кагыйдәләре белән таныштыр
дылар, һәртөрле провокацияләргә юлыкмас
өчен, аерым-аерым йөрергә кирәкми икән.
Аерым гына булсаң, берәр адәм актыгына
эләгеп, совет властена тап төшерәсең икән.
Загранитсыда чөнки совет кешеләрен сагалап
кына йөриләр икән, ачыкавызларны урлап та
алып калалар икән.
Минем инде ишеткәнем бар иде - капита
листик илләрдә андый урлаулар еш була
икән. Совет кешесен аулап кына торганнарын гәҗитләрдә дә язалар иде. Ләкин без барасы илләр - Чехословакия белән Венгрия - социалистик илләр, совет кешесе аларга ник кирәген мин аңлый алмыйча интектем. Шигемне сорау итеп безгә лекция ясаган кешегә бирмәкче идем дә, тиешсез сорау биргән өчен, кирәкмәгәнне белгәнем өчен, загранитсыга җибәрмәүләреннән куркып, дәшмичә калдым. Шигем дөрес булып чыкты - загранитсыда без беркемгә дә кирәкми идек. Калдырыгыз әле безне үзегездә, дип ялынып йөрсәк тә, эзегез булмасын безнең илдә, дип типкәләп, совет иленә чыгарырга әзерләр иде. Чехословакия чигенә без поезд белән бардык. Поезддан төшкәч, көтүебез белән кая алып барсалар, шунда чаптык. Мин Шундый чибәрләр белән йөрдек Венгриядә. 1983
 Ла 1 инде, көтүдә булсам да, сарык ук түгел идем. Ә менә лектор сөйләгәннең һәр өтеренә ышанган кызлар, ул-бу булмасын, дип, тотынышып чаптылар. Совет акчаларын Чехословакия акчаларына алыштырдылар. Күпме икәнен инде хәтерләмим. Мин күп алыштырмакчы идем дә, ярамый икән, фәлән сумга хәтле генә икән. Өйдә минем загранитсыга барасын белгәч сөенгәннәр иде, баеп кайтуыма өмет баглап, теге әйбергә, бу әйбергә заказ бирделәр. Әмма мин аларның өметләрен өйдә чакта ук кистем. Чүпрәк-чапрак җыймыйм, булган акчамны үз рәхәтем өчен генә туздырам, дидем. Чехословакиядә корсагым күпкәнче, нәфесем туйганчы сыра эчеп, Венгриядә сухой вино белән сыйланырга иде исәп. Чехословакиядә сыраны күбенгәнче үк эчмәсәм дә, авыз иткәләдем. Күбенгәнче эчәр өчен миндәге акча җитми булып чыкты. Венгриядә исә матур-матур шешәдәге шәрабларны күреп ымсынып кына йөрдем. Чөнки өйгә бернәрсәсез кайту килешеп үк бетмәс, дип, хатынга һәм кызга көмеш алкалар алган идем - акчам бетте дә куйды. Акчасыз мескен совет туристы булдым да калдым. Колак алкалары алганда совет кешесенең загранитсыда кем икәнен күрдем. Көмеш әйберләр сатыла торган кибеттә безнең урысча сөйләшүебезне ишетүгә үк безгә борылып та карамадылар. Мин урысча сөйләшкәләп, куллар белән ишарәләп, миңа көмеш йөзекләр, алкалар күрсәтүләрен сорадым. Мине ишетмәмешкә салыштылар. Кибетчеләр Германиядән килгән туристлар янында бөтерелделәр. Көмеш әйберләр тезелеп куелган тартмаларны алар алдына өйделәр. Тегеләре үзләренчә (немецлар икәнен сөйләшүләреннән бераз аңладым - мәктәптә укыдык бит) сөйләштеләр, әйберләрне әйләндереп-әйләндереп карадылар. Сатучылар алар алдына тезелешеп, елмаешып тордылар, безне күрмәделәр дә. Немецлар чыгып киткәч, үзара сөйләшергә тотындылар, һаман безне күрмиләр дә, ишетмиләр дә. Ачу килде. Үзебезнең кибетчеләргә дәшкән кебек, кычкырыбрак дәштем. Сатучыларның берсе нәкъ безнең кибетчеләрчә миңа җирәнеп карап: - Что кричишь? - диде, урысчалап әйтте. Мин көмеш әйберләрне күрсәтүләрен сорадым. Ул минем алдыма бер тартма атты да: - Смотри, - диде дә, - русский много смотрит, мало купит, - дип өстәде. Оятымнан булса да алмыйча булдыра алмадым. Совет кешесенә булган нәфрәтне күреп шаккаттым мин Венгриядә. Чехословакиядә алай ук түгел, алар ясалма булса да елмаялар, Венгриядә яратмаганнарын ачыктан-ачык сиздерәләр иде. Без көтү белән кибеткә килеп керүгә, чырайлары сытыла. Монда мин кибет сүзен еш кулланам, чөнки совет кешесенең бар белгәне - кибеттән кибеткә чабып чүпрәк җыю. Бүген искә төшерәм дә, шунда йөргәннәремне, үзебезнең мескенлекне күреп, йөрәк сыкрап куя. Мин, әйткәнемчә, кибетләргә кергәндә дә әйбер алу өчен түгел, ияреп кенә керә идем. Көтүдән калырга ярамый. Бер читкәрәк басып көтеп тора идем. Ходаем, нишләмиләр генә безнең хатын-кызларыбыз кибеттә? Таслап-таслап куйган товарларны дуңгыз чирәм җирне актарып ташлагандай актарып ташлыйлар. Сатучылар үзләренең телләрендә ниләр генә әйтмиләрдер аларга. Аңламасаң да, сизелеп тора. Алар безгә нәкъ дуңгыз көтүенә караган сыман карыйлар, һәм дөрес тә. Без башка сүзгә лаек та түгел идек. Яшь кенә бер гаиләнең талашуын күреп, безнең кемнәр икәнебезне аңладым мин загранитсыда. Чехословакиядә чакта бу гаиләнең ире хатыныннан бер кружка сыралык акча сораган. Хатыны, табигый, бирмәгән. Чөнки ул чүпрәк алырга килгән, иренең күңелен ачтырыр өчен түгел. Ир ирлеген итеп акча таләп иткәч, китте тавыш! Ниләр генә әйтешмәделәр безнең алда. Чехословакия экскурсоводы алдында. Йа Хода, бер кружка сыра өчен бит! Коммунизм төзүчеләр. Бу хәтле түбәнлекнең булуы мөмкинме? Ә бит сөйләшкәндә үзебезне әллә кемгә куябыз. Шул ук Чехословакиядә, мәсәлән, автобуста барганда, тәрәзәдән урамдагы совет солдатларын күреп кул чаптылар. Безнекеләр, безнекеләр, дип куаныштылар. Күршемдәге татар кызларына үзебезчә итеп: - Әкренрәк, шофер белән экскурсовод болай кычкырганны яратмыйлар, - дидем. - Ни өчен, Туфан абый? - диделәр. - Безнең солдатларның үз илләрендә булуын яратмыйлар алар, - дидем. Кызлар аптырап калдылар. - Ничек инде - яратмыйлар? Безнең солдатлар аларны саклыйлар ич! - Кемнән саклыйлар? - Кемнән дип... Америкадан. Бу турыда бүтән сөйләшергә ярамаганлыгын абайлап алып, туктап калдым. Болай да артыгын әйтеп ташладым бугай. Чөнки безнең группада кемнең дә булса ТеГеБу йорттан икәнлеген белә идем. Чибәр генә сөйкемле экскурсовод чех кызының мөлаемлыгы кинәт югалганын, күзләрендәге усаллыгын күреп, кем икәнлегебезне тагын бер кат аңладым. Без хәерче оккупантлар идек бу илләрдә. Тагын бер вакыйганы язып куям да туктыйм. Безне рестораннарда махсус әзерләнгән табыннарда ашаталар иде. Акчабызга күрә сыебыз да шундыйрак иде. һаман бертөрле ризык. Берсендә мин ресторанның бүтән кешеләре өчен төзелгән менюсын кулыма алып укып карадым. Чех теле славян группасына керә, тырышсаң, аңларга була. Менюдан төрек шашлыгы дигән сүзләрне укыдым, һәм шул шашлыкны ашап карыйсым килде. Бәясе безнең өчен кыйбат булса да, каян килеп кая китмәгән, әллә загранитсыга бүтән чыгып була, әллә юк, дип, тәвәккәлләргә булдым. Официантны чакырып алып, менюдагы төрек шашлыгы дигән урынга төртеп күрсәттем. Официант урыс телендә: - Платить надо, - диде. Беләм, дигәнне аңлатып, баш селектем. - Дорого, - диде официант. Белгәнемне аңлатып тагын баш селектем. Минем ни кыланганымны минем белән бергә өстәл артында утырган ватандашларым дәшмичә генә игътибар белән күзәтәләр. Шашлыкны китерделәр. Ашап карадым. Искитәрлек җирен тапмадым. Әмма акчасын түләдем. Шул сәгатьтән башлап группада миңа мөнәсәбәт үзгәрде. Чит күрә башладылар. Нинди кичерелмәс ялгыш эшләгәнемне шунда гына төшендем. Мин бит - сарык, көтүдән аерылып, уҗымга кергән икәнмен. Безнең илдә иң әшәке кеше - көтүдән аерылып үзенчә яшәргә азапланучы бәндә. Бездә андыйларны гафу итмиләр. Өстәгеләр дә, астагылар да. Минем турыда төрле сүзләр сөйли башлаганнар. Бер татар егете тыңлап торган, миңа сөйләде. "Аерым ашап йөри, ул үзе белән яшереп акча алып чыккан, шуңа күрә рәхәтләнеп гулять итә, дип сөйлиләр", - диде. Шулай була ул шашлык ашап "гулять итсәң". Сәяхәтнамәмне шушы вакыйга белән тәмамлыйм, дигән идем дә, тагын берсе искә төште бит әле. Шул ук Чехословакиядә беркөнне безне "ирек"тә калдырдылар. "Экскурсияләр булмый. Кибетләрдә йөрегез. Тик аерым-аерым чыкмагыз", - диделәр. Ике татар кызы: - Туфан абый, безнең белән барыгыз әле, - дигәч, ияртеп чыгып киттем үзләрен. Кайтканда, адашмас өчен, Прага урамнарыннан чамалап кибеттән кибеткә кереп барабыз. Мин кибеткә кермим, урамда тәмәке тартып калам. Кызлар үзләре генә керәләр. Алар күн куртка эзлиләр. Болар белән инде мин үземчә инструктаж үткәрдем. Алларын-артларын карап йөрергә куштым, урысча сөйләшмәгез, татарча гына сөйләшегез, кемнәр, дип сорасалар, татар, дип әйтә күрмәгез, башкорт, дип әйтегез, дидем. - Нигә, Туфан абый? - диләр кызлар. - Урысча сөйләшсәгез, беләсез бит, сезгә кырын караячаклар, татар, дип әйтсәгез, бу илләрдә татарның яманаты таралган. Урыслар язган тарихта татар начар кеше бит, - дидем. Чыкмыйча озак торгач, артларыннан кергән идем, кызларымны биш-алты егет сырып алган, һәрбересенең кулында күн куртка. Әле берсе, әле икенчесе аларны кызларга кидереп карыйлар. Үзләре куртканы кигезгәндә сиздермичә генә кызларны кочаклап алалар, барысы да "Чингиз хан, Чингиз хан" дип кабатлап көләләр. Кызларым еларга җитешкәннәр, мескеннәр. Мине күргәч, миңа ташландылар. - Туфан абый, киттек тизрәк! - диләр. Мин әлеге кызларның абыйсы икәнлеген аңлап, егетләр яныма килделәр. - Чингиз хан, Чингиз хан! - дип баш бармакларын чөеп күрсәттеләр, кызлар, янәсе, бик чибәрләр. Чыннан да, чибәрләр иде шул кызлар. Менә шушылар инде загранитсы истәлекләре. Мин аннан: "Беркайчан да үз теләгем белән чит илгә чыкмаячакмын", - дип тәүбә итеп кайттым. Чөнки үзеңнең мескенлегеңне үзең күреп, шул мескенлектән котылу юлы юклыгын аңлаудан да кыен нәрсә юк. Базда яшәргә күнеккән кешегә кояш нуры күрсәтергә ярамый. Сталин аны белгән, шуңа күрә безнең ишеләрне чит илгә чыгармаган. Чөнки чит илгә чыгып, аны бер тапкыр күреп кайткан һәр кешенең күңелендә үз иленә карата ризасызлык хисе туа. Коммунизм төзүче илнең хәерче, мескен икәнен күреп кайта ул. Хәтта сугыш вакытында Берлинга барып җиткән совет солдатлары да, немецларга чиксез ачу сакласалар да, Германиядәге тәртипне сокланып сөйлиләр иде. Бу язманы укыган берәр кеше: - Нәрсә, бу Туфан Миңнуллин чит илдә күңелләрне рәнҗетми торган сүзләр тапмады микәнни? - дип ризасызлык белдерүе ихтимал. Юк андый сүзләр, гафу итегез, юк. Бу илдә яши-яши, күргәннәремне искә алган саен җанны әрнеткән вакыйгалар гына искә төшә. Күзем ачылган саен яшәве кызыксызрак була бара. Дөньяга чыгарырга ярамый безне. Иреккә чыгарырга да ярамый. Нигә җанны җәрәхәтләргә? Күнеккәнчә яшәргә дә яшәргә иде. Дөньяны төзәтергә алынган фантазер һәм фанатик Ленинга табынып, кабахәт Сталинны мактап, ярым надан Хрущевны искә алып, карт маразматик Брежневны сагынып, яшәргә дә яшәргә кирәк безгә. Шулай җиңелрәк. Вөҗдан газабы кичермисең, ичмасам. Я-177 