М^мөте яцтр Язгы яңгыр урыны-урыны белән ява, әле бер төштәгесе дә бүленә-бүленә яварга ярата. Сирәк сибәләп кенә тотына да, туктап тын алгач, чиләкләп ора башлый. Чүчә авылын чыкканда гына коры иде, ә үр күтәрелгән саен асфальт юл юешләнәкарала барды. Пәнәүгә җиткәндә, машина капоты өстенә берничә эре тамчы бәрелеп чәчелде һәм томалап ук яварга кереште.
Әхмәт яңгыр узганын көтәргә дип тормозга да баскан иде, әмма тоташ су аккан тәрәзәдән алдарак яңгырга чыланган хатын-кыз шәүләсен күргәч, машинасын аның янына җитеп туктатты. Юкарак гәүдәле бу кыз басмага җәһәт кенә менеп басты һәм ян тәрәзәнең ачылып бетүен дә көтмичә: — Абый, син Казанга барасыңмы? — дип сорады. — Сиңа барыбер түгелме?! Утыр әйдә! Моннан гына кер, яңгыр туктамыйча кузгалып булмый инде,— диде Әхмәт һәм үз ягыннан ишекне ачты. — Юк, юк, үз урыныңа күч, абый,— диде кыз, кабинага кергәч һәм, руль белән утыргыч арасыннан шома гына узып, "ЗИЛ"ның киң кабинасы уртасына иелеп басты.— Юешләп бетерәм мин синең урыныңны. Киемнәрең дә әйбәт, шоферга бөтенләй охшамагансың.— Кыз Әхмәткә төсмерләгәндәй текәлеп карады, танышын очраткандай, кабина эчен балкытып елмайды. — Абау, абый җаным, мыегың! Бигрәк килешеп тора үзеңә! Әхмәт, нигәдер оялып, йөзен читкә борды, ә үзе: — Тәкелдәмә,— дигән булып ачуланды.
— Мактаганны яратмас кеше дә булыр икән! Мине матур дип мактасыннар иде әле шулай. — Син мактамыйча да матур. Әхмәт, алгы тәрәзә пыялаларын сөртер өчен, утыргычлар бүлеме арасыннан чүпрәк алды. — Бик инде! Матур булсам, сөйгән егетем, мине ташлап, башкага өйләнер идемени?! — Кем, кем? Кем кемгә өйләнгән? — Кем булсын! Сөйгән егетем Пашка... Аннага өйләнде,— диде кыз, эч серләрен күптәнге танышына сөйләгәндәй гади тота иде ул үзен. — Керәшен кызы икәнсең ич, үзебезнең керәшен. — Әйе шул, Настә, татарча — Нәсимә. Ә син ни атлы, абый? — Әхмәт. Шулай да, Настя, Пашкаңны сагынып кызганма. Өйләнгән, димәк, мәхәббәтегез шуның кадәр генә булган. Сиңа кияүнең бер дигәне табылыр.— Аннары Әхмәт шаяртып өстәде: — Менә мин дә бар, ахыр чиктә миңа әйтерсең. — Син әллә кайчан өйләнгәнсеңдер, балаларың үсеп җиткәндер инде. — Синең хәтлеләр... — И тозсыз! — Син тозлы инде бик! Әнә эреп бетәсең, күлмәгеңне сыгып ки, ичмасам. — Ә минем бүтән күлмәгем дә бар,— дип, чемоданын ачты Настя.— Алыштырыйм әле. Түлке син болайга карама, абый җаным, яме. — Карыйсы юк инде. Күлмәгең тәнеңә ябышкан. Бөтен байлыгың күз алдында. — Ябыграк шул мин. Пашка да шуңа яратмады бугай. — Җәһәтрәк бул, яңгыр тынды, синең көеңне көйләргә дип чыкмадым юлга, бүген үк әйләнеп тә кайтасым бар. — Төшеп тә калырмын тагын! — Төшмә инде, Настәү! — Кайгырма, төшмим. Тегеләйгә карап утыр. Яшь кыз күргәч, күзләре шарайды абыем җанымның... Әхмәт тыела алмыйча көлеп җибәрде һәм: — Ни ялварсаң да төшермим хәзер! — диде.— Күңелле булачак икән синең белән баруы. — Булды әйдә, чаптыр гына машинаңны. — Бөтенләй үзгәреп киттең син, Настя. Пашкаң юкка ташлаган сине. Чыннан да чибәр икәнсең. — Бу күлмәгемне туйда киясе идем. Абый җаным, без Казанга кибет ачылуга барып та җитәрбез, име. Туйга яңаны сатып алам. Акчам бар минем, сыер савучы булып эшлим колхозда, акча мул төшә. — Әллә Пашка туенамы? — дип сизенеп сорады Әхмәт.
— Әйе. — Чынлап та, кем туена? — Пашка туена, дим бит инде! Чакырганнар. Аның Аннасы безгә туган тия. — Гаҗәп икән сездә хәлләр... — Шулаен шулай да, бармыйча ярамый, туганлык хисе дигән нәрсә бар, Әхмәт абый җаным. — Анна туган дип тормаган. Пашкаңны тартып алган әле. — Анна бүтән, мин башка. — Әйдә, узган эшкә — салават, җырлап җибәр бер, хәсрәтеңне юарсың. — И-и, Әхмәт абый, җырларга безнең керәшеннәргә куш кына инде!.. Күңелен тирән актарып моңланды да, мәхәббәтен оныткандай шаярды да Настя — машинага җыр юлдаш булды. Кыз яңа көй башларга тын алган арада: — Хәзер светофорлар башлана, калганын иртәгә кайтканда җырларсың инде,— диде Әхмәт. — Акрын гына да ярамыймы? — Тыныч кына барыйк, Настя,— дип үгетләгәндәй әйтте Әхмәт, кызның теләгенә каршы төшү аның үзенә дә нигәдер авыр иде. — Син иртәгә дә киләсеңме соң? — Киләм, сине алырга киләм. — И-и, Әхмәт абый, шаяртмачы, иртәгә шимбә лә, шәһәрдә эшләмиләр. — "Сельхозтехника" складлары эшли. — Алайса, Әхмәт абый, мин сине шушында көтәрмен, шимбә көн автобуста кеше күп була. Аннары синең машинаңа утырып йөрергә дә рәхәт икән. ...Икенче көнне Настя Мамадыш тракты башына төш турында ук чыкты. Шулай да Әхмәт алданрак өлгергән икән — ул Настяны рульгә куйган китабын укып көтә иде. — Абау, Әхмәт абый, бигрәк тиз булган син бүген. — Сине күрергә ашыктым. — Үзем дә шулай, тәүлек буе гел сине генә уйладым. Бүгенге мәҗлескә дә калырга бик кыстаганнар иде, мине Әхмәт абый көтә, дип кенә котылдым. — Салпы якка салам кыстырырга миннән күп оста икәнсең, Настя. — Ачуланма инде, абый, шаярмагач та көлмәгәч, бу яшьлек нигә кирәк?! Их, егетем туеннан кайтам бит... Яраталар икән бер-берсен, бәхетле яшәрләр, шәт. Икесе дә әйбәт аларның. Пашкасы да, Аннасы да. Мин дә начар түгел түгелен, Анна кебек барыбер яулык бөркәнгән, тик кешене көчләп яраттырып булмый шул. Пашка мине дус итеп кенә йөргән икән...— һәм Настя тагын бер тирән итеп сулады да мәхәббәтенең тарихын уенлы-чынлы сөйләп ташлады: — Мәктәпне Анна белән бергә укып бетердем мин. Анна Казанга китте дә, ике ел тегү фабрикасында эшләгәч, институтка керде. Ә Пашка без сигездә чагында унда укый иде инде. Мин аларның бер-берсен яратуларын бөтенләй сизмәдем ул вакытта. Пашка, армиядән кайткач, мине озатып йөрде. Мөнәсәбәте әйбәт булгач, Пашка мине яратадыр, дип уйлаган идем, ә аның башына мондый уй кереп тә карамаган, күңелендә Анна булган икән. Анна шәһәрдә булганга күрә генә озатып йөргән икән ул мине, Аннаның туганы булганга хөрмәт иткәндер инде мине. Шуңадыр, күрәсең, ул миңа беркайчан да, яратам, димәде. Их, Пашка, Пашка...
Минем белән төннәр буе йөрергә риза иде ул, ә үзе бер генә тапкыр да култыклап та алмады... Бу вакытта инде минем тиңнәрдән егетләр белән үбешмәгән япа-ялгызым гына калганмындыр... Аннары алар гаиләләре белән шәһәргә күчтеләр. Баштарак атна саен кайта иде Пашка, гел очраша идек, авылда без парлап узмаган урам-тыкрык та юктыр инде... Мин үзем генә тилереп яратып йөргәнмен икән аны!.. Туйлары әйбәт булды, шунысына сөендем. Тик бер генә кунакларын ошатмадым, кыз башы белән тап-тар чалбар кигән, озындыр бармаклары, тырнаклары кәкрәеп килгән, куе кызылга буяган тагын аларны. Балконга чыгып карыш буе сигарет кабызып җибәрде, аны сул кулы белән тоткан, бер кулының гына көче җитмәгәндер инде, сул кулын терсәгеннән уң кулы белән терәп тора. Ярый шундый кызга, ак икмәкне кара икмәктән аерып та, бодайны арыштан аермаган кешегә тап булмады Пашка, үзебезнең Аннага өйләнде... Күпмедер араны сүзсез уздылар. Үшнә күперен чыккач, Әхмәт машинасын туктатты, стакан алып, чишмәгә су эчәргә төште. Настя да аңа иярде. — Шушы чишмәнең суын яратам,— диде Әхмәт һәм стаканны Настяга сузды.— Эчәсеңме? Кыз аз гына татып карады да калган суны ерганакка түгеп җибәрде. Әхмәт, эчеп туйгач, бөкрәеп, салкын суны муенына койды, аннары Настя су ташып торды, егет бите-беләкләре кызарып чыкканчы юынды. — Ирләр юынганда су салып тору үзе бер рәхәт, ди безнең әни. Белеп әйтә икән шул. Настя сүзләренә Әхмәт: — Әйдә, Нәсимә, алайса, мин кабат юынам! Миңа да рәхәт! — дип, тагын да иеләрәк төште. Машина кузгалуга, Настя: — Әхмәт абый, хәзер светофорлар юк, җырлыйм инде,— диде. — Җырла, Настя, җырла...
Әхмәт машинасын Кәвәл юлына борды. Настя кинәт каушап-сискәнеп аңа карады. — Абый җаным, дөрес бармыйсың бит! — Нигә? Сезнең авыл юлы шушы ла. Сине илтеп куям. — Ашыгасындыр ич, минем хәтле балаң көтә үзеңне... "Син булырсың, ахры, ул бала, Нәсимә. Баласы да, анасы да",— дип әйтергә теләде Әхмәт каш астыннан гына көлемсерәп утырган мөлаем кызга. Әмма эчке бер сизенү белән сөйләшмичә баруның әйбәтрәк икәнен аңлады, һәм алар икесе дә сүз берләшкәндәй тынып калдылар. Авылга җиткәндә, Настя кулын рульгә куйды һәм Әхмәт машинасын туктатты. Кыз, Әхмәтнең күзләренә туры карамаска тырышып, "җаным"ны кыстырмыйча гына: — Исән бул, Әхмәт абый. Рәхмәт,— диде. — Настя, без тагын очрашырбыз микән?! — дип каушабрак кычкырды Әхмәт, кинәт кенә исенә килеп, инде урамга керергә өлгергән кызның ишетмичә калуыннан курыккандай. Настя, ишетеп, әйләнеп карады, кулын болгады. Боларын аермачык күрде Әхмәт, җилдә чәч бөртекләре җилфердәп кызның йөзенә моңсулык җәелүен дә күрде, тик Настяның иреннәре кыймылдавын гына ерактан күреп җиткермәде. Нәрсә дип җавап кайтарды икән шаян күңелле бу моңсу кыз? Мк олын Тимеркүк бия, озын ялын чирәмдә сөйрәп, тау итәгендә утлап йөри. Аны җикмиләр — колыны яшь әле, бер генә атналык. Ак колын ераккарак китә башласа, бия сискәнеп башын өскә чөя һәм, колынның арлы-бирле чабуы шаяру гына икәнен күргәч, тагын чирәмгә иелә. Шулай да ашауга онытылып китми, игътибары бәләкәчендә, аны күзеннән җуймый. Ә колынга нәрсә — дөньяда аңа ике генә нәрсә хаҗәт: уйный да әнисен имә. Ул әнә әле бер якка, әле икенче якка очынып атыла. Бавы болын читенә җитәрлек итеп кенә арканланган коба бозау янына килә дә, син нигә миңа охшамаган, дигән сыман сәерсенеп карап тора. Бозау башын сузып аңа таба борылгач, бу гаҗәеп хайваннан куркып, болынга кире чаба. Коба бозау колынга иярә, тик аны куып җитә алмый, каерылып туктап кала. Ул ычкынмакчы булып тартыла, әмма аркан өзелми, өчтән үрелгән юкә муенчак та салынмый, күп тырыша торгач, казык суырылып чыга, һәм бозау, казыкның якынаеперагаеп сикеренүеннән өркеп, авылга элдертә. Ак колынга шул гына кирәк — дөнья тагын да иркенәебрәк китте бит! Ул салмак атлап болыннан чыга (үлән башлары аякларга бәрелә һәм колын бөтен тәне белән калтырап куя,— әйе, куркытышуда бозауны җиңүче булсаң да, үлән кытыклаудан дерелдәүне яшерә алмыйсың). Әнисенең башына ышкына да күтәрелеп аптырап кала: нигә кимерә инде үләнне әнисе?
Әллә тәмлеме икән — без дә тәмен белеп карыйк бер... Юк, кая инде әни сөтенә җитсен! Колын әнисен тәмләп имә, аннары яңа уен башлый. Болын читендәге тауга бар көченә чабып менә дә үркәчтәге каенлыкка җиткәч туктый, нечкә тавышы белән кешнәп җибәрә. Әнисе, күзләрен зур ачып, колынын карый, колакларын торгызып, газизенең тауга менү сөенеченнән кешнәвен тыңлый, колынын үзенә чакыра. Ак колын, йомшак тоягы чирәмдә таюдан куркыпмы, таудан акрын гына төшә, әнисенә сырпаланып алгач, тагын сөзәк тау түбәсенә чаба, тагын тавышын челтерәтеп кешни... Биюш бияне алып кайтырга дип килгән иде, әмма йөгән кигезгәндә атның чирәмне, ашап калыйм дигәндәй, ашыгыбрак кимерергә тотынуын һәм ак колынның дөнья белән танышып йөрүен күргәч, ашыктырмаска булды, түмгәккә таянып, колынның тамашаларын онытылып күзәтә башлады. Әй, уйнасын соң ак колын!.. Чабып менсен тауга!.. Колакка нинди ятышлы-ягымлы аның нәни тояклары белән тыпырдавы! Тыңлагыз әле шул тыпырдау җырын... Тып-тып... "Сәер кеше инде мин,— дип уйлый Биюш.— һаман акыл кермәгән — колынның тояк тавышы ничек моң булып таралсын инде? Әллә моны йөрәк тоямы? Кем белгән... Әллә тау сөзәгендә җирнең моң телләре бармы соң?! Туктале, ак колын, әнә шул телләргә басып, көй чыгара икән бит!.." Көй дигәннән, Биюшнең табигатьтән яңа җыр ишеткәне күп булды инде. Укырга керәсе елы иде аның. Аерым хуҗалыклар заманындагы соңгы урак өсте иде. Биюшнең әтисе белән әнисе, ат җигеп, таңнан ук уракка киттеләр. Йортта хуҗа булып Биюш калды, тавыкларга җим сипте, каз-үрдәкләрне су буена төшерде. Әнисе, көн буе утырып су типмәсен дип, самоварны кагып, Биюшкә чәйне биш чокырга ясап калдырды. Шакмаклы ашъяулык астындагы икмәк телемнәре, ярмалы бәрәңге Биюшкә, уеннан арып кергәч, дөньядагы иң тәмле сый инде. Бөтенесен әзерләп китәләр аңа, тик атланмайны, эреп йомшамасын өчен, ашаган саен базга төшереп куярга кирәк. Менә шунда төшүе мең газап инде, әй,— кары төбендә генә калган баз эче куркыта аны. Гөберле бакалар анда тулып ятадыр, хәзер алар җәенке авызлары белән синең ялантәпиеңнән каптырып кына алырлар да ояларына сөйрәп алып кереп китәрләр кебек, һәм Биюш баздан ничек атылып чыкканын сизмичә дә кала. Аннары — шап! баз капкачын. Караңгыда ояларын табалмыйча интексеннәр әле гөберле бакалар!..
Биюш өстәл янында баскан килеш соңгы чокыр чәен эчеп бетергәндә, сибәләп кенә яңгыр ява башлады. Тын яңгыр, олылар әйтмешли, игелекле яңгыр иде бу. Әмма кинәт искән җил өй түрендәге балан куаклары өстеннән авыр канаты белән сыпырып узды. Малай, чокырын өстәл кырыена гына куеп, тәрәзәне ябарга үрелде. Шулчак өстәл өстенә җәйгән ашъяулыкны кулы белән ялгыш тартып җибәрде дә чокыр идәнгә төшеп чәлпәрәмә килде. Биюш тәтәй ватыкларын җыйды, әти-әнисенең ачулануыннан шүрләмәде, аның инде моңарчы да әйбер ватып караганы бар, әнисе ачулана башласа, әтисе каршы төшә, бер әйбер дә ватмагач, малай буламы инде ул, ди. Әйбәт итте әле, уйнарга тәтәйләре бетеп бара иде, хәзер зәңгәр бизәклеләре менә ничәү булды, акларын әйтеп тә торасы юк. Оттырмый уйнасаң, шушы бер чокыр ватыклары белән малайларның барлык тәтәйләрен "эһ" дигәнче отып бетереп була. Шулай итәчәк тә Биюш. Тәтәйләрне җыеп маташканда, чокыр төшеп ватылгандагы чылтыраган тавыш аның колагына кабат ишетелде. Кыска гына бер көй иде чокыр зыңлавы. Биюш һаман ишетә шуны, әмма авызы белән көйләп бирә алмый. Әллә тагын бер чокырны идәнгә төшереп җибәрергәме? Көйне отып булыр иде аннары... Чокыр идәнгә сабы белән бәрелеп уалды һәм монысының тавышы беренчесенә бөтенләй охшамаган иде. Соң бит аны өстәл кырыена куярга да ашъяулыкны шудырып төшереп җибәрергә кирәк! Менә шулай! Әй, тагын булмады... Ә дүртенчесе беренчесе кебек ватыла менә, белеп торыгыз. Аннары бишенчесе дә... Әллә чәй тәлинкәсен төшереп караргамы? Берне генә... Монысы бөтенләй коры тавыш белән ватыла икән лә, чылтырау исендә дә юк. Бәлки, кырыны белән төшереп караргадыр. Өстәлдәге һәм шкафтагы чокырлар белән тәлинкәләр ватылып бетсә дә, Биюш абайламый ваткандагы зыңлаган көйне кабат ишетә алмады. Ул өйалдына чыкты. Болдыр ишеген ялантәпие белән этәреп җибәрде — аскы яктан калку сайгакка төртелгәч, ишек дерелдәп торды һәм кыйгачлап ачык калды. Хәзер җил бөтенләй тынган, яңгыр озакка килгән — утырып ява иде. Әйтерсең ишегалды чирәмнәренә ислемай сибелә иде. Август аена кереп, искерә башлаган җәйне яңартып ала торган яңгыр бу. Кинәт Биюшнең колагында әлеге көй зыңлап куйды. Тукта, монысы бүтәне бит, чынаяк көеннән җәһәтлеге белән, моңы белән үзгә. Тыңлагыз: алмаш-тилмәш шыпылдыйлар-тыпылдыйлар яңа көй тавышлары. Әй, тамчылар икән бит, өй түбәсендә тыпырдап бииләр икән! һәркайсының үз көч-куәте бар, берсе әнә Биюшнең йон тубыдай атылып сикерә, икенчесе такта буйлап шуып кына китә, өченчесе тирә-юньгә чәчрәп бетә. Әмма барысының да шыпылдау тавышлары бергә кушыла да колакка иркәләү авазы ишетелә. Тамчылар түбә тактасындагы су юлына җыелалар да, сыргаланып ага-ага, баскыч төбендәге таш өстенә салган шома тактага егылалар. Монда инде аларның тавышы моңсуланып тоныгая: ахрысы, тамчылар җиргә-туфракка сеңә алмауларына кайгырышалар бугай. Шушы яңгыр көен иң баштан тагын бер тыңлыйк әле, онытылмаслык итеп.
Тамчылар һаман ишәяләр-ешаялар, һаман көчәяләр... Җирдәге тактага бәрелеп егылгач кына моңаеп туктыйлар... Биюш, әтисенең унике телле гармунын алып, сәке йөзлегенә утырды, чокыр ватылгандагы һәм яңгыр яугандагы көйне чыгармакчы булып азапланды. Телләргә нинди генә тәртиптә басып караса да, көйләр табылмады, бармаклар һаман моңарчы да белер-белмәс уйнаган "Авыл көе"н, "Алсу"ны чыгаралар иде. Ә колакта яңа көйләр яңгырап тора. Их, гармунда шуларны уйнап җибәреп йә җырлап күрсәтеп таң калдырсаң икән иптәш малайларны! Бу инде тәтәйле уйнаганда һәм кем күбрәк коену ярышында отудан мең дә мең тапкыр артыграк мактаныч булыр иде. Әмма шул яңа көйләрне уйнап булмый бит әле... Әти-әнисе чыланып кайтып кергәндә, Биюш һаман гармун кычкыртып утыра иде. Әтисе ватылган чынаяклар өчен Биюшнең йомшак җиренә дәү учы белән бик шәпләп берне тамызгач та, яңа көйләр чыкмады. Хәер, шап иткән тавыш үзе хәйран озак ишетелеп торды, тик монысы әчеттергеч көй иде инде. Чынаяклар кырылу вакыйгасын әтисе әнә шундый истәлек итте. Биюш өчен исә моның хәтергә сеңеп калу сәбәбе бүтәндә иде. Әтисенең үз гомерендә шушы бердәнбер сугуына ачу итепме, әллә инде чокыр ватылуның үзенчә бәһасен кайтарырга теләпме, Биюш оста гармунчы булырга үз-үзенә сүз бирде һәм, ТБУМны укып чыкканда, ул авылның оста гармунчысы иде инде. Авыл башындагы болынга кичке уенга төшкәндә, Биюш тә гармунын җилкәсенә аса иде. Тик зурлар уенына керергә аңа әле иртәрәк, шуңа үз тиңнәре белән читтән карап тора. Кайбер көннәрдә, гармунчы егет Салих арыгач, аны түгәрәк уртасына чакырып уйнаталар, шулай да күп кичне ул түгәрәк читендә үткәрә. Уен таралгач кына, яшьтәшләрен ияртеп, болын буйлап — бакчалар артлатып, үз тыкрыкларына хәтле уйнап кайта. Тора-бара яшьләр аның уйнавын күбрәк ярата башладылар. Хәер, Биюш үзе дә инде хәзер егет исәбенә кереп бара иде. Шулай да борын чөяргә иртәрәк булган икән әле. Гармунчы Салих моны аңа бик шәпләп төшендереп тә күрсәтте. Ул кичне түгәрәк уртасында гел Биюш булды. Яшьләр аны ал-ял бирмичә уйнаттылар. Салих гармунын уйнаштырып караса да, Биюш аның тавышын басып китте. Биюш, шул ярышта җиңү өчен, гармунын бөтен көченә тартып, аякларын киң җәеп куеп, айкала-чайкала уйнады. Аның илһамга чумып көйне бер уйнап чыгуы җырның яңа яңгырашын табу иде, иҗат иде. Шигырь иде бу уйнау! Ул онытыла, гүя моң дәрьясының әллә кайларына китеп, шунда иңләп-буйлап йөри, талчыга төшкәч, кыяга сөялә дә гармунын сикертеп кенә күкрәгенә кыса — каеш бушый, көй акрыная. Моң күген тагын очар коштай иңләү өчен хәл җыю икән монысы. Уйнар өчен аңа әнә шул ике аяк баскан төш җитә, ә моңы белән кешеләрне сихри сәяхәтләрдә гиздереп кайта.
Шуннан соң гармунчы Салих күренмәде. Ул, үзенең җиңелүенә үртәлеп, уеннан бөтенләй киткән иде бугай. Ә Биюш капка төпләренә кайтып җиткәч, Салих әллә каян гына калкып чыкты һәм, Биюшнең уйнап туктагач каешын эләктерергә дә өлгермәгән гармунын кулыннан суырып алып, күреген яньчелдереп бер типте дә дәшми-тынмый гына кабат караңгылыкка чумды. Кызганыч иде гармун, тавышы матур иде. Биюш аны үзе келәйләп төзәтеп карады, әллә осталыгы җитмәде инде — элекке тавыш яңгырамады. Шәһәрдән яңаны кайтартканнар иде, тик — кем сиңа яхшысын сайлап торсын — уңмадылар, үзең уйнап карап алырга кирәк шул гармунны. Анысы энеләренә кычкыртырга ярады. Шуннан соң, әтисе белән икәүләп, иске гармунның күреген яңарттылар. һәм тиздән Биюш, җиткән егет булып, уенның уртасына керде, аның инде күз атып йөргән кызы да бар — Фирәвия исемле. Әмма яратуын турыдан гына әйтә алганы юк, кыз үзе дә сизәдер сизүен, шулай да барыбер әйтмичә булмас бит. Бер кичне алар уен урынында икәү генә калдылар. Яратуын бик әйтеп кенә бирәсе дә, тик сүзе табылмый. Гармунда уйнап биргәнне аңласа иде Фирәвия — кеше белмәгән сүзләр эзләп газапланудан котылыр идең дә куяр идең. Әллә уйнап күрсәтергәме соң? — Фирәвия, гармун уйныйммы? — Уйна! — Нинди көйне? — Син бит "Алсу"ны яратасың. Ашыкмыйча гына уйна шуны. Гармун тавышы пышылдап кына чыга. Фирәвия аңа акрын гына кушыла: ...Мин моңланырга яратам Ярымнан калмасам да... — Фирәвия, тукта! Ишетәсеңме, җил сызгыра, җил сиңа кушылып җырлый! Әй, ул икенче көй чыгара икән лә... Биюш гармунын тезләренә куйган да җилне тыңлый. Җиңел һәм тиз-тигез агышлы нечкә көй иде бу. Биюш тә сабый сыман Фирәвиянең алдына башын салды, кыз аны кырку чәчләреннән сыпырып иркәләде. Аннары Фирәвия аның күкрәгенә башын куйды. Җил, инде таң җиле, яңа көй башлады.
Аларның мәхәббәтен таң җиле көйгә салып әйтеп бирде. Ярату сүзләре, бәлки, онытылыр да иде, ә җыр, моң онытылмый инде ул. ...Сугыштан соң гына өйләнештеләр алар. Шул авыр елларда башка чыгып, йорт-җир җиткереп, үз көчләренә таянып яшәделәр. Моң-җырга әллә ни вакыт кала торган чак түгел иде. Шулай да, авырлык килгәндә, кычкыру-әрләшү белән ерак барып булмаячагын аңлап, алар бергәләп моңаялар иде. Биюш гармунын ала да үзе яраткан "Алсу" көен уйный, әйтерсең лә бу көй аның Фирәвиясенә багышланган, аның йөзендәге алсу чибәрлекне мактый иде. Фирәвиясенә мең рәхмәт. Биюшкә тавышланырга беркайчан да чама калдырмады. Иренең кәефе кырыла башлавын сизү белән, гармунын кулларына тоттыра һәм, аның җилкәсенә таянып, гел бер сүзләрне әйтә иде. — Биюш, уйна әле, таң җилләрен сыздырып уйна... Алар шул җырны гел яңартып яшәделәр. Хәер, әче җилләр дә исми калмады калуын. Әле былтыр көз генә булып алды шундый хәл. Кашык төшсә, чүмеч тә аның артыннан идәнгә очарга гына тора бит. Фирәвия һич уйламаганда гына Биюшеннән көнләшеп куйды. Моның өчен сәбәбе дә бар һәм бу сәбәп елга агышын туктатырлык зур икән. — Кибеткә еш керә башлагансың. Ахры, кибетчене күзләвең инде,— диде ул.— Картаеп беткән башың белән кеше көлдереп йөр тагын, балаларың үсеп җиткән. Ирдән кайткан булса да, сиңа кызың булырлык бит ул. — Әллә кибеткә папирос алырга керергә ярамыймы?! — Папирос кайгысы булмаган әле. Тутый кош, дип кенә эндәшкәнсең кибетчегә. Синнән алган папиросны тартмас җиреңнән тартырсың, дигәнсең... Биюшнең шаярып сөйләгән сүзләре кичкә өенә әнә шулай туксанга төрләнеп әйләнеп кайтты. Ул бакча башындагы киселгән каен төбенә утырды. Бу урынның элекке хуҗасы бакча башына төрле агачлар утырткан булган. Алар инде зурлар, алар хәзер, яфракларын коеп, ялангач калганнар. Әнә теге имәннең дә бер яфрагы да юк. Күп елны имәннәр, саргайган-көйгән яфракларын очырмыйча, киләсе елда чыгачак бөреләрне салкыннан саклыйлар бит. Ә моның шәрә ботак-чыбыклары кичке җилдә тибрәлер-тибрәлмәс торалар. Җил котырып искәндә дә аска иелмиләр, тик янга бәреләләр. Кинәт кенә шәрә агач ботаклары кубыз теледәй булып тоелды Биюшкә. Карале, көзге җил, аларны чыннан да кубыз итеп, көй суза бит! Тик бу көй нигәдер йөрәккә ятышсыз — чыбыклар әче сызгыралар, кайбер яңа көйләр кебек, йөрәкне үткен пычак белән телгәлиләр, әйтерсең каты ботак-чыбыклар үзләре әнә шул пычаклар иде. Нигә соң бу композиторлар шундый әче җилләрне генә тыңлый башладылар әле? Яңгыр яугандагы, таң җиле искәндәге күңелне яңартучы көйләрне ишетмиләр икән?..
Кубыз... Уйлап карасаң, халык бу уен коралын табигатьтән күчереп ясаган икән. Кемдер, менә шулай Биюш кебек, җилнең ботакларны кубыз теле итеп уйнавын күреп алган да кубыз ясаган... Кубыз... Хатыннарга юл куйсаң, алар сине кубызга биетәләр инде. Ә кубызга бию менә шушы шәрә ботаклар көенә сикеренгәләү буладыр, шәт. Шуның мәгънәсенә хәзергәчә төшенмичә йөрелгән бит... Фирәвия дә шулаймы?.. Булмаганны!.. Юк, аның Фирәвиясе мондый әче, моңсыз көйләрне белми, таң көен ярата ул. Әз генә көнчелек галәмәте кузгалып киткән икән — ярата, димәк... — Кайда йөрисең тагын?! — дип, ярым үпкәләп каршылады аны Фирәвия. — Бакча башында идем лә... Колакка әллә нинди шыксыз көйләр ишетелде... — Шулай булыр әле ул, миннән башка гына йөрсәң! Менә мин үзем тыңлатыйм әле сиңа көйләрнең көен... Фирәвия түрдәге урындыктан өстенә ак җәймә бөркәлгән гармунны Биюшкә китереп тоттырды, үзе аның җилкәсенә таянды... — Таң җилләренә ияреп уйна... Биюш белән Фирәвия яшьлекләрен рәхәтләнеп искә алдылар. Өйалды баскычыннан аяк тавышлары ишетелгәч кенә, көйне тыңлаудан туктадылар алар. Кечкенә малайлары уеннан керә иде бугай. Әти-әнисенең көен ишетмәсен әйдә, үз җырын кеше үзе табарга тиеш бит. Хәер, әти-әниләренә охшаган балалар хыялый изге бер яратуда алардан калышмаслар әле. Алай гынамы соң, алар тагын да матуррак, бәхетне зурайтучы көйләр ишетерләр табигатьтән... Киләчәк аларныкы бит, ә табигать көн саен, хәтта минут саен яңа көйләр чыгарып кына тора. Аларны ишетә белергә генә кирәк. Ә ишетсәң инде, син бәхетле, димәк... Биюш урыныннан кузгалды. — Ак колынның да инде үз көе бар,— дип сөйләнеп куйды үзалдына. ...Нигә әле аның тауда чабып уйнавы җыр булмаска тиеш икән? Әллә шуны көйләп караргамы? Авылдашларга уйнап күрсәтеп, бөтен халыкка таратырга иде ак колын көен! Идәнгә төшеп ватылган чокырның чың-көен дә, яңгырның өй түбәсендә оркестр уйнавын да, Фирәвия белән икәве генә тыңлаган таңның мәхәббәт җырын да... Барысын да, барысын да... Хәтта көзге ботакларның сыкрануын да... Йөрәккә сеңеп калган бу көйләр, ә үзләрен һаман авылдашларга уйнап күрсәтеп булмый. Күңелдән гармун телләренә һаман тама алмыйлар алар.
Әллә яңа көйләр җырламакчы булып юкка талпынасыңмы, Биюш? Гомер үтеп бара, теләккә яшьләй ирешергә кирәк булгандыр, мөгаен. Нигә әле сез, көйләр, күңелдә бикләнеп ятасыз? Бәреп, яңгырап чыгарга көчегез җитмиме? Әллә сез дә картаясызмы? Хәер, моң картаюны белми, һәр җырлаган саен яшәрә бара бит җыр. һәм кеше дә җырлап яшәрә. Димәк... Димәк, өеңә кайтасың да ашъяулык шудырып чокырларны идәнгә төшерәсең — теләгәнеңчә ват, беркем ачуланмый да, "чәбәк" тә итми. Әй чыңлыйлар чынаяклар!.. Теге көйне тагын ишетәсең!.. Ә хәзерге чокырлар алай чыңлармы соң? Ул көйне ишетү өчен теге чактагы зәңгәр бөрчек бизәкле чокыр кирәк түгелме? һәм үзеңнең дә малай булуың... Әгәр бүтән көй чыгарып ватылсалар? Начармы? Юк, бигрәк шәп! Яңа көй!.. — Әйдә, бия, кайтыйк, тизрәк кайтыйк әле... Бүген кияү балакай чәйгә дәшкән иде. Кичкә чаклы ак колын көен гармунда уйнарга өйрәнеп куйыйм әле... ...Ак колын сөзәк тауга чабып менә. Нәни тояклары белән, җирдәге моң телләренә басып, көй чыгара... Әйе, бу дөньяда һәрнәрсәнең үз көе бар шул. Үз моңы... Чүлмәк ватуны, капчык сугышын һәм башка шаян уеннарны һәркем күреп тә бетерә алмый. Мәйданда уеннар күп — кайсына өлгермәк кирәк. Ә менә көрәшне, ат чабышын, йөгерешне инде берәү дә карамыйча калмый, чөнки киләсе сабан туена чаклы телдән төшмичә сөйләнәчәк хикмәтләр шушы ярышларга бәйле; шушы ярышлар күбрәк бәхәс тудыра. Шулай да иң кызыгы — халыкның күтәрелеп көлгән чагы — мәйданга йөгерешче картлар килеп кергәч була. Ап-ак ыштан балакларын тездән югары сызганган яланаяклы абзый-бабайларның кабаланулары, узышу дәрте мәйданны кыздырып-җанландырып җибәрә, аларның йөгергәндә адым саен тукталып торган кебек тоелуы сабан туен рәхәтләндереп елмайта.
Болар сабан туеның һәркемгә билгеле тамашалары, бәлки, алар турында киңәеп сөйләүнең кирәге дә юктыр. Чөнки сүз — бер йөгерешче турында гына. ...Безнең авылда Нуришан картка күбрәк кушаматы белән эндәшәләр иде. Башта аңа Йөгерешче^малай, аннары Йөгерешче егет, диләр. Йөгерешче абыйдан Йөгерешче абзыйга күчә. Йөгерешче бабайга әйләнүен безнең буын да хәтерли, монысы оныгы тугач булды. Нуришан карт кушаматындагы үзгәрешләргә һич тә ачуланмады. Бик тә тыныч холыклы, ягымлы, йомыш тыңлаучан кеше иде ул. Үзенә авыр китерсә дә, күршесенең, гомумән, үтенече төшкән һәр кешенең сүзен кире какмады. Хәер, күп һөнәр иясе дә түгел иде Нуришан карт үзе. Хуҗалыгын ипле алып барырга акылы-осталыгы җиткән гади бер авыл агае иде. Әйе, көченнән килгәнне кызганмас иде, йомыш үтәүгә үзенчә игелекле иде ул. һәм шуңа күрә аны авыл онытмый. ...Гражданнар сугышы чагында Нуришан Кызыл Армиядә була. Аларның отрядын Колчак гаскәре чолгап алгач, Нуришанны командир чакырып китерә дә: — Хәлебезне аңлатып торасы юк. Таңда ярдәм килеп җитмәсә, безне калҗага турап бетерәчәкләр. Төн караңгысы төшү белән, юлга чыгасың. Ара синең өчен ерак түгел — күп дигәндә, унбиш чакрым. Хәер, синең арттан пуля да җитә алмый бит. Син китәсең, без камалышта калабыз. Иртәнгә атлы гаскәр алып килмәсәң, безнең туракланган гәүдәләрне генә күрерсең... Бу риваятьне авылга кем алып кайткандыр, бәлки, отрядны коткаруы турында мактанып-шатланып Нуришан үзе сөйләгәндер — хикмәт анда түгел. Эшнең асылы шул — камалыштагы дусларына вакытында ярдәм килгән. ...Нуришан авылга Гитлер сугышы беткәч тә кайтты. Авыр чор иде: тегесе җитми, монысы юк. Өстәвенә кечерәк авылларга телефон да кертелмәгән иде. Ашыгыч хәбәрне кирәкле урынга тиз генә ирештереп тә булмый. Нуришанга күршесе ялварып керә, оныгы каты чирли икән. Медсестраны чакыртканнар, әмма ул нишли ала соң — сабыйның сукыр эчәгесенә операция ясарга кирәк. Чепьяда андый авырудан һәркемне коткарып кала торган хирург бар барын, тик аңа кем хәбәр итсен... — Синдә генә бөтен өмет, Нуришан,— ди күршесе.— Докторның үзен алып килә күр. Барлык теләгеңне үтәрмен! Караңгысын караңгы инде, төн бит, таңгача сабый көтмәс шул. Хәле чиктә... һәм Нуришан Чепьяга чыгып йөгерә. Шактый юл киткәч:
— Туктале син, карт башкай,— ди ул үзалдына.— Ярый, хәбәр дә иттең ди, хирург барыбер баланы алып килергә кушар. Сабыйны ат арбасында дыңгырдатып йөрерсеңме?! һәм ул, кире кайтып, баланы күтәрә дә тагын йөгерә. Сигез чакрым араны ял итә-итә узганмы Нуришан — анысын үзе белгәндер, тик ярты сәгатьтән баланы хирург алдына китереп сала ул. ...Нуришанның йөгерешче булуына бәйле башка хикәятләр дә бар. Әмма шушылары да җитәдер. Тик шунысын гына өстәп әйтик: егет чакта Нуришан күрше авыл кызына гыйшык тоткан, сөйгәне янына кичен йөгереп барып, таңда йөгереп кайтып йөргән, имеш. Монысы бераз бизәкләп кенә җибәрүдер, чөнки егетләр, кызлар янына йөгереп барсалар да, кайтканда адымнарын санап атлыйлар. Аннары Зөбәрҗәт әби — Нуришанның карчыгы — чит авылдан төшкән килен түгел, үз авылыбыз кызы булган. Менә шулай, Нуришан сабан туенда йөгерештә берәүне дә алга чыгармады. Әле былтыр гына да бу карт, чалбар балакларын тездән югары сызганып куеп, зәңгәрсу күлмәге өстеннән ак билбавын буып, картлар йөгерешендә башкалардан тын алып ял итәрлек алда килгән иде. Аның тезләрен югары чөеп, аякларын алга селтәп атып йөгерүе картлар ярышын гына түгел, бөтен сабан туен ямьләндереп җибәргән иде. Ә быел кар астына су төшкән чакта җирләдек үзен. Быелгы сабан туе аңардан башка инде. — Көтмәде, тагын бер генә сабан туе узганны көтмәде бу әҗәл!..— дип әйткән икән Нуришан карт. ...Мәйданда барлык ярышлар да тукталды — авыл күпере төбеннән картлар йөгерешкә чыкты. Аларның йөгерүе безгә аермачык күренә. Картлар ат юлыннан йөгерәләр, һәм аларның рәте тиз арада сирәгәйде, берәүләр шактый алга китте, икенчеләре бөтенләй артта калды. Иң алда Зөбәрҗәт әби, ул хатын-кызлардан ялгызы, шулай да барлык картларны узып килә, тик ике бабай гына аңардан әллә ни калышмыйлар, Зөбәрҗәт әбине куып җитәргә исәпләре. Ай-Һай, җиткерерме икән, Йөгерешче Нуришан карчыгы ич әле ул! Алдагылар мәйданга якынлашалар. — Әйдә, әйдә, тырыш, Зөбәрҗәт әби! Берсен дә җиткермә! Тик... Бөтен мәйдан ыңгырашып куйды — Зөбәрҗәт әби сөртенеп егылды. — Тор инде, тизрәк, артыңнан җитәләр бит!.. Зөбәрҗәт әби кулларына таянып тезләнде, артка борылып карады — якынлаша иде ике карт. Мәйданнан кемнәрдер куллары белән Зөбәрҗәт әбине куып килүче картларга ишарәләделәр — акрынрак йөгерегез инде, янәсе.
Әллә шуны аңладылармы, әллә инде хәлләре бетә башлаган идеме, ике бабай да акрынайды. Алар артыннан килүчеләр дә, болайга карап йөгерсәләр дә, кирегә чигенгән кебек иде. Хәер, картлар йөгерүе шулай тоелырга да мөмкин инде ул... Мәйдан тын да алмый. Зөбәрҗәт әби маңгаена төшкән кашемир яулыгын арткарак шудырды һәм, әлеге ике карт куып җиткәнче җәһәт кенә торып, йөгереп китте! Мәйдан тирән итеп сулады. Җиңел сулау иде бу! Колганың иң очына бәйләнгән бүләкләрне Зөбәрҗәт әбигә бирделәр. Зөбәрҗәт әби арада иң озын киҗеле сөлгене алды да: — Монысы үз бирнәм икән,— диде. Сабан туе уздыручылар уңайсызланып калдылар. — Белмәдек бит... — Хафаланмагыз,— диде Зөбәрҗәт әби.— Мин Нуришан өчен йөгердем бит. Бүләге дә Нуришанга. Мин биргән бирнә Нуришанга эләкте. Бик тә әйбәт булды әле... Көрт койманы ашып килә. Багана башлары кар өстенә тезгән бүкәннәр кебек, ә яткырып сугылган такталарның өске читләре шул бүкәннәрне әйтерсең бер-берсенә бау белән тарттырып тора. Монда малай-шалайга футбол кыры инде — кар батмый, җир кебек каты. Гәрәйша, көрттән шуып төшкәч, борылып карады — чаңгы карны анда-монда гына тырнаган иде. "Буран бабай карны ничек тыгызлап өйгән! Балалар бәхетенә инде!" дип уйлады ул. Әмма кузгалып кына китте — чаңгылары кар эченә чумды. "Күр инде, бер адым җир — ике төрле кар! Тыгызлап салынганы сыек шәмәхә төскә манылган, йомшагы — ап-ак. Әллә киресенчәме, ап-агы йомшак, ә сыек шәмәхәсе тыгызмы?" Уйлый калсаң, бөтен табигать, бөтен дөньясы шулай капмакаршылыкка корылган инде. Кешеләр дә шулай. Бар йомшак күңеллесе, шөкер, чытырман-чәнечке холыклысы да җитәрлек. Сөйгән-сөелгәннәре күп, сөеп тә сөелмәгәннәре дә шактый... Ул, уйларын таратырга теләгәндәй, ярыштагы кебек ашыгып шуа башлады. Тукта, кая болай очына соң әле ул?.. Гәрәйша шууын акрынайтты. Тик адымласаң да, уйлар аңа тагылганнар, җилдертсәң дә, аңардан калышмыйлар икән. Үр түбәсен үткәч, иелеп этенә-этенә, түбәнгә — Шушма ягына тизрәк шуып китте ул. Нигә, уйларны да канатландырып, алар белән янәшә очмаска соң? Нигә тыелырга? Ни дип әле теләкләреңне томалап, йөрәккә богау салып яшәргә? Үз тормышыңны үзең корыту, үз бәхетеңне үзең төенләү түгелме соң бу?
Ул Сабый тугаеның кырт киселгән һәм кар ятмый торган ярына терәлгәч кенә шып туктады. — Киткәннәр икән... Киткән... Хыял-уйларны аның үз сүзләре йомып куйды. — Киткән... Гәрәйша боз өстенә таллык башыннан әйләнеп төште һәм балыкчылардан калган бәкеләргә чаңгы таягы белән төрткәләде. Бәке авызлары чыйраган иде, тишекләрдән пылт итеп су бәреп чыкты — күптән түгел генә кузгалганнар, димәк. Петрух бабайларны шушында күрергә иде исәбе Гәрәйшаның. һаман саен өйләренә барып йөрү дә уңайсыз. Әмма соңлады менә. — Ашыгасы иткәннәр икән... Гадәттә, тәмам караңгы иңгәнче утыралар иде... Балык чиртмәгәндер, күрәсең... Гәрәйшаның Петров-Петрух дәдәй турында элек тә ишеткәне бар иде, чөнки Петрух — районда яшәүче удмуртлар арасында мәзәкче булып танылган кеше. Аның үзен гомердә күрмәгән кешеләр дә, мәзәк сөйләгәндә, Петрух дәдәй әйткән икән, дип кыстырырга онытмыйлар. Ихтимал, бу шаянлыкларның күбесе Петрухка сылтау гынадыр. Балтач төбәгендә яшәүче удмуртларның җорлыгын бер Петрухка гына кайтарып калдыру дөрес тә булмас. Әмма барыбер Петрух Петрух инде, удмурт дөньясы аны беркайчан да читләтеп үтми. Алар былтыр җәй генә таныштылар. Петрухлар авылына Гәрәйша эш белән килгән иде. Йомышы шул — дүртенче класс җитәкчесе итеп билгеләнгәч, бу авылдан йөреп укыячак балалар белән алдан ук танышып куярга иде аның исәбе. Балаларны күреп-сөйләшеп, инде китәр юлга борылганда, Гәрәйшага Петрух дәдәй очрады. — Безнең сабак балабыз юк, шулай да безгә сугыл. Безнең самоварның чәе тәмле,— дип чакырды Петрух аны. Карышмады Гәрәйша, үзе дә мәзәкчән удмурт карты белән танышырга теләп йөри иде. — Авылга килеп, бездә чәй эчмәгән кеше булмаска тиеш, учитель. Аннары ошап куйдың әле син миңа: үзең балаларны барлап килгәнсең. Ә бу, белүемчә, сезнең эштә мәҗбүри түгел бугай. Яратасың, димәк, аларны. Әйдә... Чәйдән соң Гәрәйша, өй нигезе кырындагы буй тагарак өстенә утырып, папирос көйрәтте. Бераздан Петрух та аның янына чүгәләде. — Тартасың икән,— диде ул.
— Гадәт инде. — Син аны урак өстендә генә булса да ташлап тор. Нигә дигәндә, урак өстенең үзенең тәмле исе була. Ә син, тәмәке сөрсетеп, шуны тоймый каласың. Петрух дәдәй мәзәк сөйлидер дип көткән иде Гәрәйша. Аңарга бит мәзәк кенә булсын! Ләкин картның йөзендә-сүзендә шаянлык бөтенләй сизелмәде. Гомумән, аңа Петрух турында моңарчы ишеткәннәре ялгандыр, бу кеше бөтенләй шаярта белмидер сыман тоелды. Бу удмурт агаеның телен мәзәккә бору өчен әллә берәр сәбәп кирәкме, дип уйлады Гәрәйша. Петрух абзардан бер уч печән алып чыкты. — Урак өстендә печәннең дә исе үзгә — җитлеккән була, бөркелеп тора,— диде ул.— Бик беләсең килсә, хәзер менә шушы күләгәнең дә исе бар. Яртылаш кына тартылган папирос, тагаракка каплаган такталар арасыннан суга тидергәч, чыжлап сүнде. Өйдән зәңгәр күзле Любаша чыкты. Күләгәгә кергәч, аның күзләре тагын да зәңгәрләнә төште. Ничектер җәйге эңгермеңгердәге урман күле төсен хәтерләтте бу минутта алар Гәрәйшага. Кыз, Петрух белән Гәрәйша яныннан үтеп, капкага юнәлде. Кече капканы яртылаш ачкач, борылып: — Мон кошки, атай*,— диде. — Ярар, Любаша, бар... — Исән булыгыз, Сөйләшми торган абый,— дип күз сирпеде кыз аннары Гәрәйшага. Любашаның нечкә кашлары бөгелеп куйды.— Тагын килегез. "...Чыннан да, нәкъ Тәгъзимә төсле бит бу кыз! Күз сирпүе дә нәкъ Тәгъзимәнеке..." — Төпчек кызым,— диде Петрух.— Соңгысы,— дип кабатлады ул бераздан.— Башкалары кош балалары кебек таралыштылар. Любашаны үз яныбызда гына торгызасы иде, әмма без теләгәнчә булмас шул. Сизәм, сизеп торам — төпчегем дә очар... "Мондый чибәрне ата-ана канаты астында саклап булмыйдыр..." — Гәрәйшаның башыннан шул уй йөгереп узды. — Әйбәт эшли колхозда. Сарыклар карый, макталып килә. "Уңган кызны егетләр тиз күрә, Петрух дәдәй..." — Унынчыны бергә тәмамлаган яшьтәше быел, хәрби училищены бетереп, командир булып кайтты.— Петрух бер мәлгә тукталып калды да ачыклап әйтте: — Сезнең мәктәптә түгел, Чепьяда укыды алар. Егет хәзер йолдызлы погоннар таккан, агайне. Шул чая егет, бер елдан өйләнешәбез, Любаша, дигән икән. Кызның бу хакта безгә тел ачканы юк әле. * — Мин киттем, әти. 