<!-- page start -->үстерү хуҗалыклары эшли. Алардан дөньякүләм тәҗрибә кулланып, җир җиләге, кура җиләге, карлыган, кара бөрлегәннең (ежевика) иң яхшы сортлары үстерелә. Әлеге проектны эшләп җибәрү өчен шушы тармакка 450 мең сумнан артык акча кертелде.

Җиләк кластерындагы түбәндәге ташламалар һәм субсидияләр алу мөмкинчелеген алу 70% су белән тәэмин итүе 40% техникага. Шулай ук үсентеләр утырту һәм күпъеллык үсентеләр өчен махсус федераль субсидияләр дә каралган. Россиядә җиләк үстерү тармагы 2004 нче елдан яңа көчләр белән башланып китте. Бу хәл санкцияләр кертү сәбәпләре валюта бәясе артуы һәм срогына бәйле дефицит барлыкка килү нәтиҗәсе булды.

2015-2017нче елда күпләп сатып алучылар 1 тонна бакча җиләге, клубникага 210 мең 600 сумга якын оптовый бәяләр булган. Кура җиләге, кара бөрлегән, бакча җиләге пленкадагы туннельләрдә үстерү табышы төрле яктан арзанга төшә. Әлеге ысул белән үстерелгән вакытта легитация срогы арта, зыян күрү күрсәткечләре кими.

Татарстанда 1 гектардан тотрыклы рәвештә клубника 45 тонна, кура җиләге 35 тонна, ежевика 25 тонна җыеп алына. Республикада җиләк-җимеш үстреү өчен яхшы шартлар тудырылган һәм ул үзенең нәтиҗәсен дә бирә. Мисал өчен 13нче елда әлеге тармакта 2 гектар җир эшкәртелсә, 2017 елда җир мәйданнары 450 гектарга кадәр җитте.

Җиләк культурасына сатып алучылар тарафыннан сорау һәм кызыксыну тудыра. Мисал өчен, кара карлыган үстерү тулысынча механиклаштырылган. Уңыш бу очракта 1 гектардан 14 тоннагача җитә. Утырткач та, икенче елда җимеш бирә башлыйлар. Карлыганнан уңышны 15 ел җыярга мөмкин. Кара карлыганда корткочлар зыяны булу нәтиҗәсендә аңа карата минималь эшкәртү кулланыла.

Бүгенге көндә Әлмәт районында 97 гектар мәйданда тамчылы су сибү технологиясе белән кулланып, карлыган үстерелә. Әлеге җирдә комбайн куллану уңышның 97% җыеп алырга мөмкинчелек бирә. Бүгенге көндә безнең компаниябез 1 миллион карлыган һәм 500 мең кура җиләге үсентеләре<!-- page end --><!-- page start --> алу өчен махсус цехлар буенча эшли. Хәзерге вакытта Татарстанда югары технологияләр, плантацияләр булдыру өчен бик зур, бик тә уңайлы шартлар бар.

Россиянең башка бер төбәкләрендә дә әлеге тармакны җәелдерү һәм үстерү буенча башка бер ярдәм күрсәтелми. Күптән түгел без бөтен Европа буйлап, Ирландиянең заводыннан теплицалар күчермәсен алдык. Алга таба шул завод белән берлектә эшләргә планлаштырабыз. Киләчәктә ике үзәк фермерлар җитештергән продукцияне саклау һәм Европа кооперативларына нигездә сату итү өчен кабул итә алачаклар.

Татарстанда 1 гектар җирдән 15 миллион сум табыш алу мөмкинчелекләре бар. Бары тик тырышып эшләргә һәм яхшы сыйфатлы продукцияләр үстерергә кирәк. Әлмәт районында Айрат Хәйруллин башлады һәм фермерлар инициативасы белән “Яшелчәләр үзәне” дигән яңа проект төзелде. Әлеге проектта катнашырга теләк белдерүче фермерларга уңайлы шартлар тудырылган. Заманча яшелчә саклау урыннары, утырту һәм уңышны җыю өчен заманча технологияләр, җирне эшкәртү өчен махсус техникалар паркы булдырылган.

Шулай ук җиләк-җимеш һәм яшелчә өчен туңдыру линияләре эшли. Әлеге кооператив Европада эшләүче кооперативларның тәҗрибәсен кулланып төзелде. Шулай ук Әлмәт районында яңа технологияләр төзү һәм барлау буенча махсус бюро төзеләчәк.

Киләчәктә яңа технологияләр табып, аларны инвесторларга тәкъдим итеп, гамәлгә ашырылачак. Якын киләчәктә без Татарстан Россиянең Голландиясенә әйләнергә телибез. Чөнки безнең халык талантлы һәм эшчән. Рәхмәт сезгә бик зур!

**Васил Шәйхразиев:** Бик зур рәхмәт сезгә, Илдар әфәнде! Сез тырышып эшли беләсез. Менә бу докладны да татарча тырышып җырып чыктыгыз.

**Рөстәм Миңнеханов:** Җырып чыкмады, татарча сөйләде. Алай дип әйтергә ярамый. Аңа кул чабарга кирәк шуның өчен.<!-- page end -->